VLADIMIR JANKÉLÉVITCH 


L'aventure, l'ennui, le sérieux. 


CHARLES LE CHEVALIER 
L'enthousiasme et la ferveur. 


GABRIEL MARCEL 
La dignité humaine. 


GABRIEL MARCEL 
la dignité humaine 
AUBIER MONTAIGNE 


PRÉSENCE ET PENSÉE AUBIER MONTAIGNE 


GABRIEL MARCEL 


la dignité 
humaine 


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR 
AUX ÉDITIONS MONTAIGNE 


ÊTRE ET Avoir. 
Homo Vraror. 
La MÉTAPHySIQUE DE Royce. 


Le MYSTÈRE DE L'ÊTRE. 
I. Réflexion et mystère. 
II. Foi et réalité. 


L'HOMME PROBLÉMATIQUE. 


A consulter 


J. Cuenu : Le théâtre de Gabriel Marcel et sa signification 
métaphysique. 


Présence et Pensée 


GABRIEL MARCEL 


de l'Institut 


DIGNITÉ 
HUMAINE 


et ses assises existentielles 


AUBIER 
ÉDITIONS MONTAIGNE 


Droits de reproduction réservés pour tous pays 
© Copyright by EDITIONS AUBIER-MONTAIGNE 


PRÉFACE 


Il ne me paraît pas inutile de faire précéder d’une brève 
introduction cette édition française des leçons que j'ai 
données à Harvard, en octobre-décembre 1961, 

Je m'étais d’abord demandé si. ces leçons étaient de 
nature à éclairer sur ma pensée le public français, beaucoup 
plus renseigné, malgré tout, que le lecteur américain 
moyen. Mais un ami philosophe consulté m'a assuré que 
ce petit livre contribuerait à mieux faire saisir l’unité 
d'une œuvre qui peut au premier abord, assez fallacieu- 
sement d’ailleurs, paraître étrangement dispersée. Je me 
suis donc rangé à son opinion. 

J'ai cru devoir conserver les références, qui dans Ja 
première leçon portent sur ma dette envers une certaine 
pensée américaine. J'ai cru d'autant moins devoir les omet- 
tre que je suis pour ma part scandalisé de voir le 
courant anti-américain qui semble s’accentuer ici depuis 
quelque temps. Quelques réserves qu'on puisse et doive 
faire, aussi bien sur l’emerican way of life que sur une 
politique extérieure où és erreurs ne se comptent pas, il 
me paraît profondément choquant d'oublier ce que nous 


8 LA DIGNITÉ HUMAINE 


devons aux Etats-Unis dans tous les domaines. L'ingra- 
titude est en soi injustifiable, et d’autre part, nous ne 
voyons que trop clairement à qui aujourd’hui elle peut 
profiter. 

Peut-être convient-il de souligner par avance la bi-pola- 
rité de ces leçons 

D'une part, elles visent à éclairer un itinéraire sinueux, 
à retracer les étapes principales d’un chemin qui s’est dé- 
roulé sur deux versants qui ne peuvent être considérés 
séparément : le versant philosophique, le versant théâtral. 
Au cours de ces dernières années, j'ai été amené à voir 
de plus en plus clairement l'intime solidarité entre ces 
deux aspects de mon œuvre qui ont été trop souvent 
considérés isolément. Je ne saurais mieux faire que de 
reproduire ici l'essentiel de l’Introduction que j'ai écrite 
pour l'édition américaine de deux de mes pièces. Il s’agit 
du Chemin de Créte et de Croissez et Multipliez qui 
paraîtront prochainement à la Newman Press, 

« Tous ceux qui connaissent mes Ecrits philosophiques 
savent quelle place y occupe ce que j'ai appelé l’inter- 
subjectivité. On sait que ce terme ne désigne pas à propre- 
ment parler une relation, car il ne peut y avoir de 
relation qu'entre des termes, et d’autre part seules les 
données objectives peuvent faire fonction de termes : le 
mot objectif doit être pris ici au sens fort, il s’agit de 
données, placées devant l’esprit qui les considère. Mais 
le propre d’un sujet, c’est-à-dire d'un être entendu dans 
sa qualité d’existant, consiste précisément à ne pouvoir 
être donné de cette façon. Il n’est un être pour moi que 
s’il est une présence, et ceci veut dire que d’une certaine 
manière, il m’atteint par le dedans, et me devient, jusqu’à 
un certain point, intérieur. C’est en cela que la présence 
en tant que telle relève du mystère. Ceci veut dire qu’elle 


PRÉFACE 9 


ne se laisse pas réduire à une somme d'éléments sur les- 
quels l'esprit pourrait exercer sa puissance de manipula- 
tion. Un être humain considéré comme être déborde en 
quelque façon toutes les possibilités d'enquêtes auxquelles 
il peut donner lieu de la part du psychologue ou du so- 
ciologue, par exemple. C'est justement dans cette mesure 
qu’il est libre. Mais dire qu’il est libre, c'est dire qu’il 
ne sait lui-même qu'après l’acte, où après l'épreuve, ce 
qu’il est, c’est-à-dire ce qu’il portait en lui. Là est d'ail. 
leurs la limite absolue à laquelle se heurte toute anthto- 
pologie d'essence technologique, c'est-à-dire recourant à 
des techniques fondées sur la psychologie du comporte: 
ment. 

Mais si l’on se place dans cette perspective, on s’aper- 
çoit aussitôt que l’intersubjectivité est trahie dans son 
essence même lorsqu'elle est traduite en un langage d’ob- 
jet, ou, ce qui revient au même, lorsqu'on fait appel à 
des catégories comme celle de causalité qui justement ne 
sont applicables qu’à des objets, et non pas à des êtres 
ou à des présences. 

Or, l'expression dramatique est existentielle par excel- 
lence, parce que l'être est ici traité comme sujet et éven- 
tellement comme décidant de soi. 

Ceci n'est d’ailleurs vrai que dans la mesure où le 
dramaturge est fidèle à sa mission de dramaturge, et ne 
se comporte pas comme un simple manipulateur ou comme 
un montreur de marionnettes qui se contente de tirer des 
ficelles sans rien pouvoir changer à ses poupées qui sont 
R avec leur caractère invariable.. 5 

Il est donc en réalité tout à fait normal que le philo- 
sophe existentiel se fasse dramaturge ; j'irai même jusqu’à 
dire que c’est dans le drame que sa pensée s’actualise, 
qu’elle devient manifeste, non pas seulement pour le public 


—— ——— 


10 LA DIGNITÉ HUMAINE 


auquel ce drame est destiné, mais pour lui-même. Il 
convient d’ailleurs de souligner l'extraordinaire difficulté 
que comporte une telle entreprise et les risques auxquels 
elle est exposée, pour peu qu’intervienne de la part de 
l'auteur rien qui ressemble à une intention didactique, à 
un souci d’endoctrinement. Dans cette mesure en effet, 
la pensée existentielle dégénère en existentialisme, c’est-à- 
dire en un système dont l’auteur devient prisonnier. Là, 
il faut Le dire avec la plus grande netteté, tout système, 
tout iswe quel qu’il soit, ne peut qu’aller à l'encontre 
de ce qui doit être le souci permanent du dramaturge, 
celui de laisser les personnages se développer dans leur 
indépendance, 

Il est d’ailleurs important de remarquer aussi qu’il existe 
une correspondance stricte entre l'attitude adoptée par 
l'auteur vis-à-vis de ses personnages et le respect qu’il 
doit avoir pour les spectateurs, ce respect excluant toute 
idée d’une influence directe exercée sur eux. 

J'en ai dit assez, je pense, pour faire comprendre à quel 
point il peut être faux de considérer mes pièces comme 
extérieures au développement de ma pensée. C’est exacte- 
ment le contraire qui est vrai : mais il faut toujours 
rappeler, reprenant ici la féconde distinction blondélienne, 
qu'elles ressortissent du domaine de la pensée pensante 
— non point de la pensée pensée — pour autant que 
celle-ci est, pat sa nature même, exposable, Il n’est d’ail- 
leurs pas exclu qu’on retrouve ici également, mais sous 
une forme très différente, la distinction de Kierkegaard 
entre communication directe et communication indirecte, 

D'autre part, ainsi que l'indique le titre, ces leçons 
visent à faire ressortir dans son acuité poignante un pro- 
blème qui a certes été posé, mais résolu seulement en un 
certain sens, par les grands penseurs du passé. En un 


PRÉFACE LL 


certain sens seulement ai-je dit, et cette restriction tient 
d’ailleurs à ce fait général qu’une solution en philosophie 
n’est jamais ce qu’elle est dans le domaine des sciences, 
pour autant que celles-ci — en-deçà des questions qui 
se posent à leur sommet et qui sont philosophiques — 
comportent des réponses valables une fois pour toutes. 
Ges mots, il faut bien le dire, semblent perdre le plus 
clair de leur signification au niveau de l’interrogation phi- 
losophique. Celle-ci ne présente-t-elle pas en effet ce carac- 
tère singulier de re-surgir périodiquement, l'esprit ne pou- 
vant plus se satisfaire d’affrmations qui, sans avoir perdu 
certes toute valeur ou toute signilication, ont subi néan- 
moins comme la flétrissure du temps. Ceci revient à dire 
qu'il n’y a pas de philosophie ou de vie philosophique 
sans une sorte de constante réinterprétation qui n'exclut 
d’ailleurs pas une certaine inaltérabilité du contenu fonda- 
mental : mais cette inaltérabilité reste plutôt visée et 
comme pressentie que conceptucllement exprimable. 
C'est un fait que la dignité humaine, du fait des événe- 
ments dont nous avons été et sommes encore les témoins 
épouvantés, a revêtu pour la conscience contemporaine une 
importance sans cesse accmie. Mais il faut convenir en 
même temps que l'interrogation toujours plus anxieuse à 
laquelle conduit la réflexion sur l'essence de l’homme rend 
de plus en plus malaisée l’acceptation des thèses tradition- 
nelles, celles mêmes auxquelles aboutit le Critique de la 
Raison Pratique : c’est en effet comme si ces thèses ne se 
situaient pas dans la ligne de l’existence proprement dite 
c'est-à-dire là justement où surgit le scandale sous les 
formes connexes de l’humiliation et de la persécution. 
C'est le mérite imprescriptible du penseur danois d’avoir 
justement donné droit de cité au scandale et au paradoxe 
dans le domaine de la spéculation philosophique. Mais 


12 LA DIGNITÉ HUMAINE 


peut-être est-on en droit de se demander si l'accent chez 
lui n’est pas mis de façon trop exclusive sur le donné 
christique proprement dit. Au moment précis de l’histoire 
auquel nous sommes parvenus, et en présence des menaces 
qu'un monde en voie de technocratisation fait peser sur 
la vie même des consciences, le philosophe n'est-il pas 
tenu, quelles que soient ses croyances personnelles, de 
chercher dans la situation même de l’homme comme exis- 
tant, comme être au monde, en-deçà de toute révélation 
historique et transhistorique, le fondement possible de 
cette dignité inaliénable qui semble bien devoir être at- 
teinte au niveau de la vie et de la mort et non point 
d’une rationalité définie in absracto. C'est dans cette 
perspective qu’il convient de lire la dernière partie de ce 
petit livre. Je n’oserai d’ailleurs prétendre qu’elle me satis- 
fasse pleinement. Comme si souvent par le passé, j'ai plutôt 
le sentiment d'indiquer ici une direction dans laquelle il 
faudrait s'engager, Et je ne puis me tenir ici d'évoquer 
la mémoire d’Albert Camus. Ce problème était le sien. 
Peu avant sa mort, nous avions eu un excellent entretien 
au cours duquel nous avions pu, je crois, discerner, par- 
delà nos divergences manifestes, tout ce qui nous unis- 
sait en profondeur. Entre nous, s’il avait vécu, une sorte 
de coopération aurait-elle pu s’instituer ? Il me plaît de 
limaginer — et même si je n’inscris pas son nom sur la 
page de garde, c’est à sa mémoire que je dédie cet écrit. 


GaBrtEz MARCEL, 
de Pinstitut. 


PREMIÈRE LEÇON 


POINTS DE DÉPART 


Messieurs, 


Quand vous m'avez fait le grand honneur de m'inviter 
à venir donner ici les William James Lectures pour 
l’année 1961, j'ai immédiatement senti qu’il m'était impos- 
sible de décliner une aussi flatteuse proposition. Tout 
d’abord, vous me donniez là une occasion unique de me 
faire entendre aux Etats-Unis et de prendre contact avec 
l'élite intellectuelle de ce pays. Une occasion aussi de m’ac- 
quitter à quelque degré de la dette que j'ai contractée il y 
a déjà bien longtemps envers les philosophes américains 
du début de ce siècle. Ici, je fais allusion à William James 
lui-même, à Josiah Royce et à W. Hocking qui a honoré 
pendant si longtemps cette Université et dont le livre 
paru peu avant la guerre mondiale « The Meaning of 
God in Human Experience » m’a si profondément mar- 
qué que j'ai dédié à son auteur en même temps qu’à 
Bergson mon Journal Métaphysique paru en 1927. Nous 
avions correspondu à maintes reprises au cours de ces 
trente ou quarante dernières années, mais c’est seulement 


14 LA DIGNITÉ HUMAINE 


cn 1959 qu'il m'a été donné de le rencontrer dans sa 
belle demeure de Madison, située dans un paysage qui 
compte parmi les plus beaux que j'aie contemplés, un des 
plus propres à nourrir la pensée contemplative d’un homme 
qui à travers le visible n’a jamais cessé de pressentir 
l'éternel, Cette rencontre aura été pour moi un événement 
mémorable, c'était comme si une bénédiction était venue 
lui apposer son sceau, et tout ce que je pourrais souhaiter 
aujourd’hui c’est que cette même bénédiction vienne 
Maintenant se poser sur cette rencontre-ci. 

Si je m’efforce de préciser en quoi consiste d’une façon 
générale cette dette contractée depuis si longtemps par 
moi envers la pensée américaine dans ce qu’elle a eu de 
plus neuf et de plus robuste, il me semble que je devrai 
avant tout dire que cette pensée a traversé comme un 
souffle frais et vivifiant le monde de spéculation aride qui 
à l'époque dont je parle, pendant les années qui précédè- 
rent presque immédiatement la première guerre mondiale, 
était encore le mien, tant je demeurais prisonnier de la 
philosophie allemande post-kantienne dans ce qu’elle a de 
plus abstrait. Prisonnier impatient d'ailleurs et même en- 
clin à la révolte mais qui ne disposait pas encore de 
l'équipement philosophique susceptible de transformer en 
réalité ce qui n’était alors qu’une disposition ou comme 
un sourd malaise de l'esprit. 

Il va de soi du reste qu’à l'époque dont je parle j'avais 
déjà subi fortement l'emprise de Bcrgson, et que j'avais 
suivi ses cours du Collège de France, avec un intérêt 
passionné. Mais je ne crois pas me tromper en disant que 
je n'aurais pu trouver chez lui les prémices de la philo- 
sophie existentielles que je rencontrai au contraire chez 
les philosophes de ce continent-ci, 

J'ai parlé il y a un instant de souffle frais, et c’est 


POINTS DE DÉPART 15 


bien sur l’idée de fraîcheur qu'il me faut insister dès le 
début de ces leçons. L'opposition du frais et du rassis a 
dans une très large mesure commandé tout le développe- 
ment de ma pensée philosophique, et ce que j'apprécie 
tellement chez un William James, c’est que justement il 
me paraît avoir éprouvé au plus haut degré ce besoin qui 
n'a cessé de s'affirmer chez moi de lutter avec acharne- 
ment contre le péril auquel est exposée toute pensée de 
rancir comme du beurre ou de blettir comme un fruit, 

Sans doute aurai-je l’occasion par la suite et à propos 
d'exemples concrets, notamment en ce qui concerne les 
valeurs, de revenir sur ce point et d'approfondir la nature 
de ce processus. Mais il me semblait utile au seuil même 
de ces leçons de marquer ce qui est pour moi un souci 
majeur. 

Je constate d'autre part une fois de plus ce dont j'ai 
fait si souvent l'expérience dans la vie, c'est qu'un appel 
dont nous serions d’abord tentés de dire qu'il a été adressé 
du dehors a eu pour moi cette valeur éminente de m'in- 
citer à accomplir un certain travail que livré à moi-même 
je n’aurais peut-être pas eu la force ou le courage d’entre- 
prendre. Mais dans la perspective qui est la mienne peut- 
être commet-on une erreur en introduisant ici l'idée d’une 
extériorité. J'ai la conviction profonde que les rencontres 
qui jouent un rôle si décisif dans la vie de tout créateui 
ne peuvent être vraiment comprises qu’à condition d’être 
interprétées en fonction d’une certaine logique immanente 
et transcendante à la fois, sans laquelle toute création di- 
gne de ce nom est réellement inconcevable, Et ceci revient 
à dire qu’il faut bien se garder en un tel domaine de 
parler de hasard. Ce n’est certainement pas un hasard si 
j'ai été invité en 1949 ct 1950 à donner les Gifford 
Lectures à Aberdeen, ce qui m'a permis de réaliser la 


16 LA DIGNITÉ HUMAINE 


synthèse approximative que constituent les deux volumes 
du Mystère de l'Etre. Et je pense que ce n’est pas non 
plus un hasard si, quelque dix ans plus tard, l’Université 
de Harvard m'a adressé un appel analogue, et si j'ai 
reconnu en réponse à cet appel quelle était la tâche qui 
m'incombait aujourd’hui et à laquelle dans la mesure de 
mes forces malheureusement déclinantes, j'aurai à pré- 
sent à faire face, Cela signifie en somme que la destinée 
d’un philosophe où d'un artiste où d’un savant implique 
une sorte d'échange, d'interplay, très mystérieux d’ailleurs 
et imprévisible quant à ses effets entre ce que l’on peut 
appeler son individualité psychologique et un milieu dont 
il ne peut être isolé que par abstraction, 

Aussitôt après avoir décidé d'accepter cette invitation, 
j'ai vu clairement que c'était sur le problème de l’homme 
considéré dans le contexte angoissant du monde d’aujour- 
d’hui que devraient porter ces leçons. Cédant pour com- 
mencer à la crainte de m'engager dans une entreprise trop 
ambitieuse et dépassant mes forces, j’eus d’abord l'idée 
de me borner à développer d’ailleurs très considérablement 
la conférence que je donnai en Suisse, à Saint-Gall, en 
juin 1960 sur le « Problème de l'Homme dans la Philo- 
sophie Contemporaine », depuis Bergson et Nietzsche, Ceci, 
pensai-je, autait l'avantage que je pourrais en quelque 
sorte me cacher derrière les philosophes dont j'aurais à 
exposer la pensée, quitte à intervenir dans les dernières 
leçons pour indiquer autant que possible en quoi ma po- 
sition personnelle se distinguait ou se rapprochait de celle 
d’un Scheler où d’un Buber, d’un Jaspers où d'un Hei- 
degger. 

Mais il m’apparut à la réflexion que ce serait là non 
seulement manquer de courage, mais d’une certaine manière 
presque décevoir votre attente, Car si vous m'aviez fait 


POINTS DE DÉPART 17 


honneur de m'adresser cette invitation, ce n'était vrai. 
semblablement pas Pour m’entendre analyser où même 
commenter en détail la pensée de tel philosophe dont 
beaucoup d’autres avaient parlé ou auraient pu parler 
ici avant moi avec une compétence sans doute supérieure 
à la mienne. J'arrivai ainsi à la conclusion que je devais 
m'engager moi-même beaucoup plus personnellement et 
plus profondément dans cette sorte d'aventure que j'avais 
décidé de courir, Ce mot d'aventure, j'en conviens, peut 
d’abord surprendre ; il répond cependant à la réalité, Pour 
des raisons que Soupçonnent sans doute ceux d’entre vous 
qui ont une certaine connaissance de mon œuvre, mais qui 
apparaîtront beaucoup plus distinctement dans ce qui va 
suivre, il était ct il devait être hors de question que 
j'apporte ici rien qui ressemble à une sorte de traité 
didactique débité par tranches. Je n'aurais pu le faire sans 
trahir une certaine intention fondamentale qui s’est affir. 
mée toujours plus explicitement dans mes écrits, à partir 
du moment où j'ai compris que je ne pouvais et que je 
ne voulais pas apporter un système susceptible de s’ajou- 
ter à tant d’autres, et voué sans doute à se dessécher 
rapidement à son tour, Ce qui s'était imposé à moi déjà 
avant la guerre de 1914, mais beaucoup plus distinctement 
pendant cette guerre et par la suite, c'était une recherche 
qui, à mesure qu’elle se Poutsuivait et qu’elle s’éclairait, 
restait néanmoins et devait rester une recherche — bien 
loin de se commuer en un ensemble de propositions sus- 
ceptibles d'être établies une fois Pour toutes et reconnues 
Pour vraies, abstraction faite des chemins par lesquels 
l'esprit avait procédé pour les établir. Aussi n'est-ce aucu- 
nement un hasard si ma pensée pendant si longtemps s’est 
exprimée sous la forme d'un « journal ». I] faut ajouter 
cependant aussitôt que ce n'était là qu'un de ses modes 

2 


18 LA DIGNITÉ HUMAINE 


d'expression. Il est incontestable en effet, bien qu'un phi- 
losophe du type traditionnel ait sûrement quelque difficulté 
à l’admettre, que mon œuvre dramatique, bien loin de 
constituer une sorte de compartiment étanche de ma vie, 
complète indissolublement mes écrits philosophiques, si 
j'ose dire techniques, qu’ils aient pris la forme du journal 
ou de l'essai. En réalité, cette œuvre dramatique participe 
vitalement de la recherche dont je puis dire que, depuis 
lépoque lointaine où j'ai commencé à prendre conscience 
de moi-même, elle a été ma vocation unique. J'aurai d’ail- 
leurs à y revenir à maintes reprises, car mes pièces encore 
fort peu connues aux Etats-Unis, pourraient être comparées 
à la nappe d’eau souterraine dont les déversoirs, souvent 
malaisément perceptibles, viennent comme irriguer ma pen- 
sée spéculative, 

Mais je crois utile de m'arrêter ici pour préciser autant 
que possible le sens que présente à mes yeux le terme 
de recherche en philosophie. 

Il suffit de concentrer son attention, comme il est je 
crois toujours nécessaire de le faire, sur les équivalents 
terminologiques du mot « recherche », dans des langues 
différentes pour voir que nous avons à nous situer au 
sein d’une certaine zone d’indétermination, Le mot alle- 
mand « Versuch » met plutôt l'accent sur l'élément de 
tentative ou d'essai qui est ici impliqué, alors que le 
terme anglais de « Inquiry » vise plutôt ce qui serait de 
l'ordre de l'enquête ou du questionnaire. Je ne crois donc 
pas inutile d'examiner rapidement, ou plutôt de passer en 
revue les registres différents dans lesquels peut être pris 
le verbe « chercher ». 

Le cas le plus élémentaire — et sans doute d’ailleurs le 
moins instructif — est celui qui se rapporte à quelque 
chose qui a été perdu et qu'il s’agit de retrouver. C'est à 


POINTS DE DÉPART 19 


quoi, me semble-t-il, correspond en anglais « to look for ». 
Je promène mes regards de-ci de-là dans l'espoir que l’objet 
égaré se signalera à mon attention. L’ayant aperçu, je 
m'écrie : le voici ! Le plus souvent cette recherche se pour- 
suivra d’abord conformément à une certaine méthode. La 
réflexion me montre que l’objet cherché ne peut avoir été 
perdu que depuis tel jour ou telle heure et dans tel ou 
tel autre endroit, sur lesquels porteront mes investiga- 
tions ; et c’est seulement si elles échouent, qu’en désespoir 
de cause, je me mettrai à chercher presque au hasard. 
Dans un cas semblable, si élémentaire, il n'y a aucun doute 
sur la nature de l’objet cherché, mais seulement sur les 
conditions dans lesquelles il a disparu, puisque je pourrai 
par exemple avoir à me demander sil est susceptible 
d'avoir été volé, par qui? pour quel motif? etc, 

On pourrait ainsi passer facilement de cet exemple au 
cas plus compliqué de l'enquête judiciaire. Ici encore il 
s'agit de découvrir et non d'inventer, bien que, nous 
allons le voir, cette distinction même tende ici à s’abolir, 
Le problème consiste à repérer l’auteur du vol ou de 
l'assassinat, car nous sommes assurés que cet auteur existe, 
Mais il est évident que la recherche ne s'effectue pas ici 
au hasard, et qu’elle met en jeu chez ceux qui en sont 
chargés une activité de l'esprit qui n’est pas sans rapport 
avec l'effort d'invention proprement dit. Il viendra inévi- 
tablement un moment où Sherlock Holmes, ou Hercule 
Poirot, devra former une certaine hypothèse qui oriente 
au moins provisoirement son action, cette hypothèse ne 
poutta d’ailleurs prendre corps qu'après un recensement 
complet des données. On partira de cette hypothèse pour 
Poser une certaine question déterminée, à ce que nous 
appelons d’un terme bien vague la réalité, Il s’agit de 
faire en sorte que celle-ci soit contrainte d’y répondre sans 


20 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ambiguîté possible. Tout se passera donc comme si un 
véritable dialogue s’engageait entre l’investigateur et la 
réalité. Il faudrait d’ailleurs prendre la peine de discerner 
ce que recouvre ce mot si vague et si général de réalité. 
Il s'applique À un certain ensemble de personnes et de 
choses, liées entre elles par des relations qui ne se préci- 
seront que peu à peu. Et il aura été indispensable de cir- 
conscrire cet ensemble — comme on circonscrit un terri- 
toire, de façon à pouvoir limiter le nombre des recherches 
qui seront instituées. Il faudra qu’on ait pu exclure en 
droit l'intervention possible d’un élément inconnu ne 
figurant pas dans l’ensemble envisagé. Tant que cette in- 
tervention ne pourra pas être rationnellement écartée, 
lenquêteur restera dans l'illimité, dans l’Apeiron 


Brkpoh). Mreupev 


Mais ce qu’il faut bien voir, c’est que quelle que soit 
la complexité de la situation à laquelle l'enquête a à faire 
face, elle reste placée dans l'orbite d’un certain regard. 
Ici, comme dans le cas de l'objet égaré, il s’agit de faire 
en sorte que ce qui est recherché se signale finalement à 
l'attention dans des conditions telles qu’il soit possible 
au bout du compte de s’exclamer : le voici ! 

Mais si nous considérons maintenant ce qu'est une re- 
cherche sur le plan technique, il cessera d’en être ainsi, 
sauf peut-être dans le cas d’une prospection destinée par 
exemple à mettre en évidence l'existence dans telle ou 
telle région de tel métal ou de telle source d'énergie dé- 
terminée. Mais, à mon sens, les mots recherche technique 
ne sont pas ici applicables en toute rigueur. Ils me sem- 
blent viser d’une façon générale beaucoup plutôt l'inven- 
tion d’un certain procédé destiné à satisfaire à tel besoin 
déterminé, dans un domaine qui est à proprement parler 


celui de l’industrie, à condition d’ailleurs que ce mot 


POINTS DE DÉPART 21 


d'industrie soit pris dans un sens suffisamment large. 

Il y a cependant quelque chose de commun entre la 
recherche technique et celle dont il avait été question pré- 
cédemment. Certes, il ne s'agit plus de découvrir où de 
repéret un objet ou une cause, mais d’un besoin à satis- 
faire, mais dans les deux cas, la recherche est comme 
aimantée par une certaine idée présente à l'esprit de celui 
qui s’y consacre, 

Il peut se faire cependant que cette idée perde tout 
contour précis comme c’est le cas dans l'exploration, là 
où elle se poursuit au sein d’une terre complètement in- 
connue. On pourrait presque dire qu’il s’agit ici de trouver 
avant même de chercher ou plus exactement de savoir ce 
que l’on cherche. Ne manquons pas de noter le sentiment 
d'heureuse liberté dont s'accompagne l'exploration pour 
autant qu’elle exclut à peu près toute idée préconçue et 
par -même la tension toujours à quelque degré pénible 
qui est liée au fait d'attendre quelque chose de déterminé, 
et l’anxieuse confrontation entre ce qui est attendu et ce 
qui est réellement donné. Là où la recherche comme dans 
la prospection est centrée sur un objet déterminé, tout ce 
qui n'est pas cet objet est rejeté comme sans intérêt, 
(Dismissed as irrelevant.) Pour l'explorateur au contraire, 
tout ce qui se présente au regard est d’une certaine ma- 
nière bien venu et apparaît comme une sorte de don 
gratuit qui vient enrichir celui qui le recueille et l’accueille. 
Je me réfère ici à une expérience que chacun a pu faire 
bien en-deçà de l'exploration proprement dite. Elle est 
celle du promeneur extasié, l'adjectif présentant ici une 
valeur précise et conforme à l'étymologie, car ce prome- 
neur se sent comme tiré hors de lui-même par tout ce 
qui vient se proposer à son regard, 

Il est, je crois, très important pour notre propos, d’in- 


22 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sister sur le caractère original de l'attitude qui est ainsi 
la nôtre lorsque nous allons « à la découverte » bien 
loin de nous consacrer à quelque poursuite utilitaire, c’est-à- 
dire centrée sur une fin ou un objet déterminé. 

Mais ici, une remarque me paraît mposer. Cette dispo- 
nibilité, cette ouverture avide à ce qui se présente, nous 
la rencontrons normalement chez l'enfant qui en face des 
choses et aussi des mots n’est pas encore blasé, c’est-à-dire 
que son appétit de connaître n'a pas encore été émoussé, 
comme il le sera hélas, presque fatalement, lorsqu'il aura 
passé par l’école, et cela parce qu’il aura été accablé sous 
le poids d’un savoir qu’on ne lui aura pas appris au 
préalable à chercher lui-même o4 même à souhaiter. Là 
est d’ailleurs la raison, ne manquons pas de le reconnaître, 
pour laquelle ce ne sera Jà qu’un savoir prétendu, contrai- 
rement au savoir véritable qui n’est pas le fruit d’une 
croissance interne et organique. 

Il me semble donc que l'explorateur, dans tous les 
domaines, se trouve placé dans une situation qui me rap- 
pelle à quelque degré celle de l'enfant encore non scola- 
risé. Dans tous les cas, la découverte sera recherchée pour 
elle-même, et viendra récompenser l'effort souvent pénible 
qui d’ailleurs en rehaussera le prix. Nous sommes là en 
présence d’une des activités les plus désintéressées et les 
plus libres qui soient, une de celles, ajouterai-je, qui peu- 
vent le plus puissamment contribuer à lépanouissement 
d’un être humain. Il va d’ailleurs de soi qu’elle est appelée 
Presque toujours à susciter une activité de type différent, 
qui consiste à exploiter pour des fins bien déterminées 
les résultats auxquels elle a elle-même abouti, 

Mais partant de ma propre expérience, je n’hésiterai 
pas à dire que l’ardeur impatiente qui anime l'apprenti 
philosophe n’est pas en elle-même d’une nature absolu- 


POINTS DE DÉPART 23 


ment différente de celle que nous admirons chez Pexplo- 
rateur ou simplement chez l'enfant en lequel frémit comme 
une impatiente et universelle curiosité. L’apprenti philo- 
sophe a,lui aussi, au moins à l'origine, le sentiment d’être 
appelé à découvrir des terres vierges : il s'aperçoit en 
effet qu'il va avoir à cheminer dans un monde qui lui 
semble d’abord entièrement différent du terrain sur lequel 
il a évolué jusqu'à présent, et il éprouvera d’abord bien 
souvent de ce fait un sentiment d'ivresse d'autant plus 
Pur que son maître se gardera en général, s’il est sage, 
de l’accabler sous le poids d’un langage technique compa- 
rable à celui auquel il lui a fallu s'initier, par exemple en 
mathématique. Il aura donc pour commencer le sentiment 
exaltant d'être à la fois chez lui et dans un pays inconnu 
où tout est encore à découvrir — sans qu’un obstacle 
visible s'oppose à sa marche. 

Il faut ajouter cependant que, sauf dans le cas privilégié 
où lui a été dispensée cette grâce initiale qui s'appelle la 
vocation, il sera d'ordinaire bien vite déçu. Il constatera 
en effet que sur les questions que son maître, s’il en est 
capable, l'aura amené à se poser d’une façon personnelle, 
tout semble avoir été dit, bien plus : des « solutions » 
qui lui paraissent tout à fait contradictoires ont été pro- 
posées par des philosophes qui semblent jouir d’une consi- 
dération égale, Dès lors, non seulement il Jui paraîtra pré- 
somptueux de chercher à se former sur des questions 
aussi controversées une pensée personnelle, mais encore 
tout se passera pour lui comme si ces « solutions » 
contraires se neutralisaient les unes les autres, et par con- 
séquent comme si une sorte de grisaille désespérante se ré- 
pandait sur l’ensemble, fautil dire du paysage philosophi- 
que ? Mais il serait plus exact de reconnaître que ce mot 
paysage ne convient plus, et que l'élève a plutôt l'impres- 


24 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sion d’être en présence d’une espèce de chantier semé 
d'objets dont il ne comprend pas la destination, pas plus 
qu'un ignorant circulant entre les usines et les dépôts de 
quelque centre industriel ne saisit la signification de ce 
qu’il voit. L'intérêt qu'il avait éprouvé au départ s'est 
donc éteint ; tout devient pour lui simple matière À exa- 
men, et il se contentera de fournir le travail combien peu 
philosophique qui consiste à apprendre par cœur des ré- 
ponses stéréotypées aux questions qui lui seront posées 
au jour fatidique par quelque universitaire au visage maus- 
sade. 

Mais la vocation philosophique véritable se manifeste 
avant tout par la faculté assez mystérieuse de résister À 
cette sorte de désenchantement. Il faut d’ailleurs remar- 
quer que le professeur de philosophie, lorsqu'il est digne, 
ce qui est au fond assez rare, de dispenser un tel ensci- 
gnement, aura à cœur d'entretenir et comme de nourrir 
cette résistance chez les quelques élèves qu'il aura su 
repérer comme bénéficiant à quelque degré de ce don 
singulier, Ajoutons que la vocation philosophique n’im- 
plique pas nécessairement le désir de se consacrer un jour 
à l’enseignement de la philosophie ou une volonté de spé- 
cialisation quelconque, mais inversement, il peut très bien 
se faire que chez celui qui pour un motif quelconque a 
fait choix de cette carrière, de ce job, une telle vocation 
soit rigoureusement indiscernable. Ceci s'applique à d’in- 
nombrables étudiants qui, chaque année, préparent dans 
une Université des certificats de licence et ont acquis par 
là même une certaine teinture de psychologie ou de méta- 
physique, par exemple. Je serai d’ailleurs enclin à contester 
due ce mot teinture applicable aux connaissances spéciali- 
sées puisse désigner ici rien qui ait une signification 
quelconque. 


POINTS DE DÉPART 25 


Mais ceci va m’amener bien entendu à préciser plus 
que je ne l'ai fait jusqu’à présent ce que peut être cette 
vocation. 

Il convient, je pense, de se référer ici à une expérience 
fondamentale qui était d’ailleurs en quelque manière pré 
supposée dans ce qui a été dit plus haut : il s’agit de 
létonnement, plus précisément du Thaumazein des Grecs, 
qui se situe à la frontière de l’étonnement et de l’admi- 
ration. Je ne vise d’ailleurs pas ici l’étonnement causé 
par un phénomène particulier — par exemple un phéno- 
mène astronomique tel qu’une éclipse ou l'apparition d’une 
étoile filante — dont le savant sera en mesure de donner 
l'explication ou tout au moins de définir assez exacte- 
ment la nature. Ici l’étonnement disparaîtra lorsqu'une 
explication satisfaisante aura été donnée. Mais il va de 
soi que cette explication aura toujours un caractère par- 
tiel : on peut dire qu’elle interviendra à l'intérieur d’une 
certaine totalité concrète qui en elle-même demeurera 
hors de ses prises, ou à tout le moins relèvera d’une 
hypothèse générale et inévitablement contestée qui, con- 
trairement à l'explication particulière, laissera inévitable- 
ment subsister l'étonnement initial. Puisque j'ai évoqué 
l'exemple de phénomènes astronomiques, je songe ici tout 
naturellement aux textes inoubliables des Pensées de 
Pascal. « Je vois ces effroyables espaces de l'univers qui 
menferment et je me trouve attaché à un coin de cette 
vaste étendue, sans que je sache pourquoi je suis plutôt 
placé en ce lieu qu’en un autre, ou pourquoi ce peu de 
temps qui m'est donné à vivre m'est assigné à ce point 
plutôt qu’à un autre de toute l'éternité qui m'a précédé 
et de toute celle qui me suit. Je ne vois que des infinités 
de toutes parts qui m'enferment comme un atome et 
comme une ombre qui ne dure qu’un instant sans retour ! » 


26 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Il est tout à fait évident qu’une hypothèse générale 
quelle qu’elle soit, à supposer qu’elle parvienne à rendre 
compte du mouvement des astres, sera hors d'état de 
mettre fin à l’étonnement fondamental qui s'exprime dans 
un texte comme celui que je viens de citer ou comme 
celui-ci : « Quand je considère Ja petite durée de ma 
vie absorbée dans l'éternité précédente et suivante, le petit 
espace que je remplis et même que je vois abîmé dans 
l'infinie immensité des <spaces que j'ignore et qui m’igno- 
rent, je m'effraie et m'étonne de me voir ici plutôt que 
JR, car il n'y a point de raison pourquoi ici plutôt que 
là, pourquoi à présent plutôt que lors. Qui m'y a mis ? 
Pat l’ordre et la conduite de qui ce lieu et ce temps a-t-il 
été destiné à moi ? » 

J'exprimerai une conviction qui est demeurée en moi 
inébranlable depuis plus d’un demi ècle, en disant que 
le philosophe ne teste philosophe qu’autant qu'il garde 
vivant en lui cet étonnement en présence de certaines 
situations fondamentales, malgré tout ce qui autour de 
nous et même en nous tend à le dissiper, Je vise avant 
tout l'espèce de résignation agnostique qu'il aura l’occa- 
sion de respirer comme une vapeur et qui pourra même 
ternir comme une sorte de rouille atmosphérique léclat 
de son aspiration initiale. A quoi bon nous évertuer comme 
tant d’autres à vouloir élucider ce que personne n’est 
jamais parvenu à rendre intelligible ? La stérilité de tant 
d'efforts dépensés par des hommes éminents ne prouve- 
telle pas que cette recherche est vaine, ou bien elle n’a 
pas de sens, ou bien notre structure exclut la possibilité 
pour nous d'aboutir en ce domaine à une conclusion valable, 
c'est-à-dire susceptible de s'imposer universcllement. Pour- 
tant le philosophe digne de ce nom refuse de s’incliner 
devant cette fin de non-recevoir opposée à l’exigence qui 


POINTS DE DÉPART 27 


est en lui. Cette exigence comporte à vrai dire des 
spécifications correspondant à la personnalité même du 
philosophe. J'aurai à montrer aussi distinctement que pos- 
sible comment dans mon cas particulier cette exigence s’est 
affirmée et précisée peu à peu. 

On peut dire sans doute, d’une façon générale, qu’il 
s’agit d’une exigence d’intelli ibilité, mais à condition de 
remarquer aussitôt que déjà chez les Grecs — et plus en- 
core peut-être chez les Modernes — le besoin s’est mani- 
festé d'éclairer toujours davantage la nature de l'acte de 
compréhension lui-même et de chercher non seulement en 
quoi il consiste, mais encore comment ce que nous appe- 
lons la réalité se prête à de semblables opérations et dans 
quelles limites. On pourrait dire plus généralement que 
le propre de l'esprit philosophique consiste à restreindre 
toujours davantage le champ de ce qui est pris pour ac- 
codé (taken for granted). C'est ainsi que l’étonnement 
dont j'ai parlé devient mise en question. 

Je crois devoir cependant ajouter ceci : cette activité 
questionnante risque parfois de finir par s'exercer avec 
une sorte d’obstination aveugle ; mais si elle s'engage dans 
cette voie, elle peut dégénérer en une mécanique et tendre 
à perdre du même coup sa dignité propre. 

C'est ici que se pose le problème à mes yeux essentiel, 
celui des rapports entre la recherche philosophique et la 
vie. On verra par Ja suite la place centrale qu'il a oc 
cupée dans mon œuvre et qu’il reste au premier plan 
de mes préoccupations actuelles, 

Cest un fait — et ici encore je me réfère à ma propre 
expérience — qu'un être jeune chez qui se révèle la 
vocation philosophique dont j'ai parlé, peut fort bien se 
lancer dans la spéculation métaphysique avant même d’avoir 
vécu. J'entends encore mon vieux maître, le sociologue 


28 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Lucien Lévy-Brubl, me dire un jour, peut-être pour m’en- 
courager — je devais avoir alors dix-neuf ou vingt ans — : 
« Il y a deux domaines où il est possible de créer de 
très bonne heure : les mathématiques et la métaphysique. » 
Il est bien vrai qu’en mathématiques on a vu des génies 
précoces tels que Pascal, Evariste Galois, ou Abel, parve- 
nir à des découvertes géniales, décisives ; et il en a été 
jusqu’à un certain point de même pour quelques méta- 
physiciens allemands : je pense aux premiers écrits de 
Schelling ou de Hegel. J'avoue cependant que parvenu à 
l'âge avancé qui est aujourd’hui le mien, je suis enclin 
à considérer avec quelque méfiance une pensée philosophi- 
que qui oserait se formuler en-deçà d’une expérience au- 
thentiquement vécue. Je dis authentiquement, parce qu’il 
ÿ a toujours l'expérience des autres, telle qu'elle s’est 
communiquée par les livres. Mais cette expérience d’em- 
Ptunt n'est jamais que le substitut imparfait et à quelque 
degré suspect d’une expérience véritable. 

Je crains d’ailleurs qu'il ne faille renoncer absolument 
à l'idée si distinctement formulée par Descartes d’une 
table rase ménagée par un effort délibéré de la pensée 
rationnelle et d’où il serait par exemple possible de partir 
Pour reconstruire synthétiquement ce que le philosophe 
Hamelin a appelé de nos jours « les éléments principaux 
de la représentation ». À supposer même qu’une telle 
tentative soit possible, il convient sans doute de dire 
qu’elle à été réalisée dans le passé aussi bien qu’elle peut 
lêtre et qu’il n’y a sans doute pas lieu de chercher à la 
renouveler. Le philosophe ne me paraît pas, non plus, avoir 
le moindre intérêt à calquer sa démarche, comme le fit 
par exemple Spinoza, sur celle du mathématicien — je 
parle bien entendu des mathématiciens classiques, car la 


mathématique actuelle a procédé à une analyse extraordi- 


POINTS DE DÉPART 29 


naïrement rigoureuse de ce qui dans le passé apparaissait 
Par exemple au géomètre comme pure évidence où pure 
simplicité, Je m’eflorcerai d’ailleurs dans la prochaine leçon 
de montrer suivant quelle logique interne l'expérience s’est 
comme réaffirmée à l'intérieur d’une pensée qui semblait 
en faire fi. Ce qui importe en effet, c’est, pour employer 
le langage des géologues, de faire apparaître les sédimen- 
tations successives par lesquelles s’est constitué le sol men- 
tal qui est aujourd’hui Je mien, ce sol devant en quelque 
façon nourrir les réflexions auxquelles je procéderai ulté. 
rieurement et qui se centreront sur ce problème de l’homme 
dont j'ai dit qu’il m'apparaissait comme fondamental et 
comme impossible à éluder. Nous verrons cependant que 
ces derniers mots appellent une rectification car il appa- 
raîtra clairement que nous assistons aujourd’hui à un effort 
Presque systématique pour l'escamoter, mais c'est Jà une 
opération qui ne peut s’accomplir sans mettre en danger 
ce que l'on a regardé jusqu’à présent comme les valeurs 
essentielles. Peut-être aurai-jc d’ailleurs à montrer aussi 
ce ne sera pas là la partie la plus facile de ma tâche — 
que ce passé de ma recherche, bien loin de constituer un 
dépôt inerte ou encore une monnaie dévaluée et hors 
d'usage, devrait beaucoup plutôt être considéré comme 
étant devenu un horizon, un au-delà où l'avant et l'après 
se rejoignent pour passer dans une dimension qui n’est 
plus celle de la vie appréhendée simplement comme succes 
sion ou comme un effeuillement, 

Au terme de cette Première « Leçon », il me paraît 
utile de citer un texte qui devait figurer dans mon 
Premier Journal Métaphysique et que j'ai repris plus tard 
dans Homo Viator. Il me semble que ce texte exprime 
de façon à la fois exacte et synthétique le sens du mou: 
vement qui, depuis mes premiers balbutiements_philoso- 


30 LA DIGNITÉ HUMAINE 


phiques m'a porté, non point, je ne saurai trop le répéter, 
vers l'élaboration d’un système, mais vers l'articulation 
d'une certaine parole dont je ne pourrai dire qu’elle est 
de plus en plus mienne qu’à condition d’ajouter aussitôt 
qu'une oreille sensible y percevra comme un tremblement 
secret : c'est celui d’un homme qui par-dessus toute 
chose redoute de s’abandonner à une présomption à laquelle 
le philosophe ne risque que trop de succomber et qui a 
conscience de cheminer sur un étroit sentier entre des 
abîmes en direction d’un terme qui n’est pas de ce monde, 
mais sans lequel celui-ci s’engloutirait dans le pur non- 
sens. 

« Inquiétude métaphysique. — Il me semble bien 
qu’une métaphysique n’est rien si elle n’est pas l'acte 
par lequel une inquiétude se définit et partiellement 
— mystérieusement aussi — parvient sinon à se suppri- 
mer elle-même, tout au moins à se transposer, à se trans- 
muer en une expression de soi qui, bien loin de paralyser 
la vie supérieure de l'esprit, l’affermisse et l’entretienne 
au contraire. » J'interromps ici ma citation pour m'inter- 
roger sur le sens précis de ces mots « vue supérieure de 
l'esprit ». J'avoue qu'ils me semblent aujourd’hui trop 
vagues, et ce ne sont pas ceux dont j’userais spontanément 
à présent. Il me semble qu’ils visent la maîtrise de soi, 
mais celle-ci étant entendue dans une acception plus large 
que celle où on les prend communément. C’est celle qui 
donne leur poids aux philosophies du passé, sans que ceci 
implique qu’il faille nécessairement leur donner son adhé- 
sion en tant qu’elles sont des systèmes. Dans ce qu’ont 
écrit un Platon ou un Descartes, un Kant ou un Hegel, 
il ny a rien ou presque rien qui ne mérite la plus sé- 
rieuse attention, justement parce que ces grands esprits se 
sont établis sur un plan qui transcende infiniment celui où 


POINTS DE DÉPART 31 


se situent les opinions à la fois arbitraires et changeantes 
qu'énoncent des hommes qui ne s'expriment jamais qu’à 
la légère. Je pense aussi que les grandes œuvres de l’ima- 
gination qui se situent aux abords de la philosophie, non 
seulement celles de la plus haute littérature mais celles des 
plus grands parmi les compositeurs présentent ce même 
Caractère, cette sorte de poids spécifique ; et il faut plain- 
dre ceux qui ne sont plus aujourd’hui en mesure de l'ap- 
ptécier. Nous aurons sans doute pat la suite à repérer 
quelques-unes des influences pernicieuses qui s’exercent 
contre une telle faculté. 

Après cette parenthèse qui me semble indispensable, 
je reprends le texte dont j'ai cité le début! 

« Que faut-il donc entendre par cette inquiétude ? Tout 
d’abord elle n’est pas une curiosité. Etre curieux, c’est 
partir d'un certain centre immobile, c’est se tendre, pour 
saisit un objet dont on ne se formait qu’une représenta- 
tion confuse ou schématique. En ce sens, toute curiosité 
est tournée vers le dehors. Etre inquict, c’est au contraire 
n'être pas sûr de son centre, c’est être à la recherche de 
son propre équilibre. Ceci est vrai dans tous les cas ; si 
je suis inquiet au sujet de la santé d'un de mes proches, 
c’est vraiment que les appréhensions que celle-ci me cause 
tendent à ruiner ma stabilité intérieure, Une curiosité ten- 
dra d'autant plus à devenir chez moi une inquiétude, que 
l'objet sur lequel elle porte fera davantage partie de moi- 
même, qu'il sera plus étroitement incorporé à l'édifice 
intérieur qui est le mien. D'autre part, une inquiétude est 
d'autant plus métaphysique, qu’elle porte davantage sur ce 
qui ne peut être séparé de moi-même sans que ce moi 
s’anéantisse. Il est sans doute vrai de dire qu'il n’y a pas 


! Homo Viator, p. 192.193. 


32 LA DIGNITÉ HUMAINE 


d'autre problème métaphysique que le « que suisje? » 
car c'est en quelque façon à celui-là que les autres se 
tamènent. Même le problème de Vexistence des autres 
consciences s’y réduit en dernière analyse. Une voix se- 
crète à laquelle je ne puis imposer silence m’assure en 
effet que si les autres ne sont pas, je ne suis pas non 
plus. Je ne peux pas m'octroyer à moi-même une existence 
dont je pourrais admettre que les autres soient privés 
et ici « je ne peux pas » ne signifie pas « je n’ai pas 
le droit », mais bien « cela m'est impossible »; si les 
autres m'échappent, je m'échappe à moi-même. 

Cette inquiétude métaphysique, puis-je dire que je la 
ressens comme un état immédiatement donné — à la façon 
de celle qu'on éprouve par exemple lorsqu'on attend un 
être aimé qui tarde à venir ? Il ne me le semble pas. Je 
dirai plutôt que des circonstances peuvent ct même doi- 
vent fatalement présenter où je prendrai conscience 
d’une inquiétude qui apparaît à la réflexion comme débor- 
dant infiniment ces circonstances mêmes : elle offre un 
caractère de permanence en ce qu’elle n'est pas liée à 
tel ou tel maintenant ; bien plus, aussitôt qu’elle se for- 
mule, elle s'étend à tous les êtres que je peux regarder 
comme participant à la même expérience que moi. « C'est 
une inquiétude pour nous tous; et ceci revient à dire 
qu'il ne s’agit nullement de l’homme en général, pure 
fiction inventée par un certain rationalisme, mais bien 
de mes frères et de moi-même. » 

Est-il besoin de dire que cette dernière phrase marque 
en quelque sorte la tonique au sens musical du mot de 
toute la recherche qui suivra, et qu’elle permet de voir 
dans quelle perspective le problème de l'homme aujour- 
d’hui y sera abordé. On pourrait à la rigueur et sous une 
certaine réserve parler d’une anthropologie existentielle par 


POINTS DE DÉPART 33 


opposition à une anthropologie qui serait comme un dis- 
cours sur l'essence de l’homme ou sur la nature humaine. 
Mais en même temps, le texte qui se clot sur cette phrase 
permet de comprendre pourquoi il me paraît indispensable 
dans les « Leçons » qui suivront de retracer, aussi exacte- 
ment que possible, les étapes du chemin sinueux que j'ai 
dû suivre au cours de ces quarante années, non sans me 
référer, chemin faisant, et de façon presque constante, 
aux œuvres dramatiques qui jalonnent cet itinéraire, 


DEUXIÈME LEÇON 


PARTICIPATION 


Il me paraît nécessaire pour éviter toute confusion de 
rappeler au seuil de cette seconde « Leçon » la perspec- 
tive que je compte adopter en retraçant les étapes prin- 
cipales du chemin parcouru par ma pensée depuis près 
d'un demi-siècle, Cest par rapport à un but bien déter- 
miné que je me propose de reconstituer cet itinéraire 
ce but, c’est une tentative pour éclairer la situation 
indéniablement tragique dans laquelle se trouve placé 
l'homme contemporain lorsqu'il s'efforce de réfléchir sur 
ce que je crois devoir appeler sa vocation. Sa vocation, 
dis-je, non point sa nature : car celle-ci, à la lumière des 
sciences particulières risque de se dissoudre en une inf- 
nité de composantes dont chacune bien loin de pouvoir 
être regardée comme un élément doué d’une réalité in- 
ttinsèque s’enracine dans un monde lui-même infiniment 
complexe et ne peut sans doute pas être réellement 
conçue, sans référence à ce monde lui-même : d'où le 
risque d’une régression infinie qui ne peut pas ne pas se 
présenter à l’homme comme pure déperdition de ce qu’il 
considérait spontanément comme sa substance où son être 
propre. 


36 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Il me faut tout d’abord mettre en évidence l'étrange 
contraste que je relève entre le monde actuel et celui qui 
vers 1910 s'offrait à la vue d’un jeune Français apparte- 
nant à un milieu bourgeois cultivé et, sauf exceptions, atta- 
ché avant tout à la sauvegarde de l’ordre existant et des 
libertés fondamentales ; l'instauration d’une justice sociale 
plus stricte m’appar. it souvent comme inséparable.d de 
démagogie suspecte et d’un pivellement au bénéfice les 
médiocres, Malgré quelques secousses qui purent être res- 
senties par certains comme de graves avertissements, le 
monde d'alors pouvait apparaître à un observateur novice 
comme stabilisé pour une longue durée. En me remémo- 
morant ces illusions et ces erreurs, je reconnais bien vo- 
lontiers qu’elles nous paraissent aujourd’hui rétrospective: 
La vie politique française d’alors 
jeunes gens qui militaient dans le 


ment presque burlesque: 
— je laisse de côté 1 a é 
syndicalisme révolutionnaire où dans l'Action Lee s 
présentait pour un esprit comme le mien un caractère lépri- 
mant, il n'y avait rien en elle qui pût me passionner. Je 
me rappelle fort bien l’étonnement que je SE D gr 
j'appris qu’un de mes camarades que j'estimais ort na 
prouvait la première grève de fonctionnaires ni eût lieu 
vers cette époque. Rien ne montre mieux d'ailleurs les 
limites étroites dans lesquelles s’exerçait mon imagination, 
j'étais rebuté par le spectacle qu'ofir t la vie parlemen- 
taire avec ses crises ministérielles périodiques. Le quartier 
banal de Paris dans lequel j’habitais était pour moi comme 
l'expression sensible d’un monde dépersonnalisé et sans 
relicf, d'où tragique et grandeur me semblaient exe, 
Dès lors mon esprit s’envola à tire-d’aile vers la méta- 
sique. 
in pe d'ailleurs rappeler que sauf les cours de Bergson 
au Collège de France que je suivais avec un intérêt et une 


PARTICIPATION 37 


admiration passionnés, la philosophie officielle d'alors 
n'était pas beaucoup plus propre à éveiller l'enthousiasme 
que la vie politique. J'excepte bien entendu l’histoire de 
la philosophie qui nous était enseignée par des maîtres 
excellents tel que Victor Delbos ct qui était comme une 
fenêtre ouverte sur d’autres cicux. Pour des raisons que 
je ne suis pas sûr aujourd’hui même de discerner avec 
une parfaite clarté et qui tiennent peut-être en partie à 
mes ascendants germaniques — mes grands-parents ma- 
ternels étaient des Israélites originaires des environs de 
Mayence — c’est la philosophie allemande et la plus 
abstruse qui s’imposa d’abord à moi. Je devais, il est vrai, 
me tourner assez vite vers la pensée anglo-saxonne, mais 
exclusivement vers celle qui, depuis Coleridge jusqu'aux 
néo-hégéliens contemporains avait été marquée par l'in- 
fluence des penseurs d’outreRhin, IL me paraît, lorsque 
je me reporte à cette période de ma formation philoso- 
phique, que ce qui me captivait chez ces philosophes, 
c'était à la fois ce qui me semblait être Ja rigueur de leur 
pensée et aussi, et surtout sans doute, la puissance de 
dépassement qui leur permettait de transcender 1 
quotidienne et son fastidieux déroulement. 

Ici, cependant, je bute contre une anomalie qui est 
d’une telle conséquence pour tout ce 


a vie 


qui devait suivre 
qu’il m'est impossible de ne pas m'y arrêter. Cette vo- 
lonté de dépassement ou de transcendance que m'avaient 
communiquée les penseurs post-kantiens s’alliait chez moi 
à une disposition presque contraire; et ici jouait peut- 
être l’hérédité paternelle ; mon père, homme d’une culture 
universelle et dont j'ai rarement vu l'équivalent et qui 
devait occuper des postes très importants en particulier 
dans l'administration des Beaux-Arts, avait Fesprit le plus 
clair, le plus précis ; l’art est sans doute ce qui comptait 


38 LA DIGNITÉ HUMAINE 


le plus au monde pour lui, mais il avait en même temps 
un goût passionné de l’histoire, il avait l'horreur de tout 
ce qui est vague ou fumeux, ct sa probité intellectuelle 
était exemplaire. Lecteur remarquablement doué, c'est lui 
qui m'initia à bien des œuvres dramatiques et qui peut- 
être contribua à me communiquer lamour du théâtre. 
Ainsi, s’opposait en moi à l'élan métaphysique le refus 
de plus en plus explicite de faire abstraction de tout le 
détail concret de ma vie, de ce détail qui fa faisait mienne 
dans son originalité irréductible. | , 

Entre ces deux pôles, s'établit ainsi une tension qui 
est déjà clairement perceptible dans mes premiers essais. 
Bien loin que l'abstraction m'apparût comme une fin en 
soi, je ne pouvais voir en elle qu'un chemin cscarpé et 
sinueux qu’il était certes indispensable de suivre, mais 
pour déboucher finalement sur un concret véritable, un 
concret, si je puis dire plus concret que celui de l'expé- 
rience sensible, où ce dernier reparaîtrait sans doute, mais 
transformé, transfiguré. 

Estil besoin de rappeler que c’est au fond la démarche 
même de Bradley que je viens de définir ? Je ne saurai 
jamais jusqu’à quel point l'auteur de Appearance and 
Reality a contribué à modeler ma propre pensée. Mais 
sans contester aucunement l'influence profonde qu'il a 
exercée sur moi, je dirai que celle-ci rencontrait une exi- 
gence fondamentale qui s'était déjà manifestée depuis plu- 
sieurs années dans un domaine qui n'était pas celui de 
la pensée philosophique, mais bien celui de la création 
dramatique. Depuis ma prime enfance, c’est J'art drama- 
tique qui m’attira en connexion d’ailleurs avec la musique 
passionnément aimée et à laquelle je songeai même un 
moment À consacrer ma vie : c'était avant d’avoir abordé 
la philosophie. Il est manifeste que dans mon cas, cet 


PARTICIPATION 39 


amour du théâtre et de la musique impliquait à la fois 
un intérêt passionné pour les êtres individuels et une atti- 
rance invincible vers les réalités mystérieuses de l’au-delà. 
Je crois pouvoir dire sans hésitation que c’est la musique, 
et la musique presque seule qui a été pour moi le témoi- 
gnage irrécusable d’une réalité seconde où il me semblait 
bien que tout ce qui demeure épars et inachevé au niveau 
du visible trouvait son achèvement. 

Mais précisément mon problème devait être de réaliser 
une convergence entre des aspirations qui devaient d’abord 
paraître contradictoires, A partir de la pensée abstraite 
et rigoureuse dont j'avais trouvé chez les post-kantiens 
des exemples insignes qui ne pouvaient cependant me sa- 
tisfaire complètement, il s'agissait de frayer un chemin 
par lequel il me serait possible de rejoindre avec les 
ressources de la pensée ce qui m'avait été donné plus ou 
moins immédiatement dans l'expérience dramatique ou 
dans l'intuition musicale. J'ai dit frayer un chemin. Mieux 
vaudrait peut-être dire creuser un puits. En relisant il y 
a quelques mois, souvent avec une sorte d’exaspération, 
mes écrits philosophiques de jeunesse qui viennent d’être 
publiés à Louvain, j'ai eu l'impression d'assister à un 
forage qui serait pratiqué par une main inexperte avec 
des instruments primitifs. Comme c’est souvent le cas, ces 
écrits ne s’éclairent qu’à partir des pensées auxquelles je ne 
devais accéder que beaucoup plus tard. Je me garderai 
bien de reproduire ici les argumentations dialectiques que 
je développais alors, et que je suis bien loin aujourd'hui 
de juger irréprochables. Maïs il me paraît nécessaire pour 
faire comprendre le développement ultérieur de ma pensée 
d'indiquer quelques-unes des positions qui étaient alors 
les miennes. 

Dans un écrit de 1911 rédigé quelques mois après 


40 LA DIGNITÉ HUMAINE 


mon admission à l'agrégation de philosophie, je m’atta- 
quais à l’idée hégelienne du « Savoir Absolu ! ». Et aussi, 
il faut bien le dire, à celle de « l'Expérience Absolue » 
en laquelle culmine la philosophie de Bradley, tout au 
moins à l’époque de Appearance and Reality. Ce que je 
m'efforçais de montrer, c’est que ni le Savoir Absolu, ni 
l'Expérience Absolue ne peuvent être regardés comme 
des totalités qui se suffraient à elles-mêmes. Il ya un 
reste, dont il n'est pas permis de faire abstraction, et 
ce reste, c’est, diraije dans un langage qui n'était pas 
alots le mien, la pensée pensante qui exige en quelque 
façon cette totalité, mais sans que celle-ci puisse à propre- 
ment parler l’inclure elle-même. L'erreur me semblait con- 
sister à hypostasier ce qui n’est en définitive qu’une 
exigence de la pensée et à croire possible d'isoler et de 
considérer en soi le produit de cet acte. Les philosophes 
du Savoir Absolu, ajoutais-je, semblent être les victimes 
de la même illusion que les réalistes naïfs ; « ils croient 
pouvoir couper le lien qui unit l’objet (ici le Savoir 
Absolu) au sujet et traiter lobjet comme un être, sans 
s’apercevoir que la réalité de cet être est due à sa partici- 
pation au sujet. Le Savoir Absolu, comme la matière ou 
la vie, n’est encore qu’une abstraction, la plus haute et 
la plus concrète, il est vrai » (p. 43). 

On a pu noter chemin faisant le recours au terme de 
Païticipation qui dans ces premiers écrits interviendra de 
plus en plus fréquemment. Je m’engageais ainsi dans la 
voie que devait suivre un peu plus tard Louis Lavelle ; 
mais je m’empresse d'ajouter que cet esprit éminent de- 
vait dans cette direction, faire preuve d’une faculté de 
systématisation dont j'ai toujours été dépourvu. 


1 Fragment Philosophique 1909-1914, Nawwvelaerts, Paris-Lou- 
vain 1962. 


PARTICIPATION 41 


Avant de préciser ce que je devais entendre par parti- 
cipation, je dois évoquer une autre idée importante qui 
se dégage clairement de ces premières recherches. C’est que 
NOUS avons une tendance invincible, lorsque nous parlons 
du sujet, à l'objectiver et par À même à le convertir en 
Pure abstraction, méconnaissant par à l’inépuisable richesse 
de ce que Maurice Blondel appellera plus tard Ja pensée 
Pensante, Je m’eflorçais ensuite de montrer que c’est bien 
du côté du sujet, mais à condition de le restaurer dans sa 
réalité de sujet par-delà toute fallacieuse objectivation, 
qu’il convenait de chercher à comprendre comment nous 
participons à l'être. Je ne Manquais pas d’insister en 
même temps sur la liberté qui m'apparaissait alors, si 
je ne me trompe, comme co-extensive au sujet lui-même 
€t comme ne pouvant être affirmée que par-delà les limites 
d'un savoir quelconque, Mais d'autre part, conformément 
à l'exigence qui me portait au-devant de la pensée reli. 
gieuse et cela sans que j'eusse alors la moindre idée ou 
le moindre désir de me rattacher à une Eglise quelconque, 
je m'efforçais de trouver dans la participation à l'être le 
principe même de Ja Foi, II importe de rappeler plus 
précisément que je ne l'ai pas fait jusqu’à Maintenant, que 
je vivais dans un milicu agnostique et n'avais reçu aucune 
formation religieuse. Mon père, catholique d’origine, s'était 
de très bonne heure complètement dégagé de toute 
croyance, Ma tante qui m'avait élevé depuis la mort de 
ma mère, survenue lorsque j'allais avoir quatre ans, et 
qui avait ensuite épousé mon père, était agnostique, elle 
aussi, mais en un sens très différent. J'ai souvent pu 
dire sans aucune exagération que si mon père se plaçait 
au stade esthétique (dans la Perspective de Kierkegaard) 
ma tante, elle, avait une vision Purement éthique et d'ail. 
leurs profondément pessimiste de l’homme et de la vie, 


42 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Pour elle qui m'a donné un exemple insurpassable d’in- 
tégrité morale, dans un monde soumis, semble-t-il, au 
jeu de forces aveugles dont le spectacle est propre à 
éveiller dans l’âme un désespoir sans recours, une seule 
lumière, un astre fixe : l'évidence morale, conçue sous le 
double aspect d’un respect indéfectible pour la vérité et 
d’une action tendue sans relâche vers le service des autres, 
vers le secours apporté aux deshérités. Je ne crois pas 
me tromper en disant que le contraste parfois presque 
accablant entre ces deux visions du monde, contraste moins 
constaté que souffert, fut à l'origine du mouvement mysté- 
rieux mais irrésistible qui me portait vers cette troisième 
sphère qui est celle non plus de lesthétique pure ou de 
Péthique pure, mais de la religion. Mais en même temps, 
j'étais trop profondément marqué par Je milieu dans le- 
quel je vivais et par les convictions négatives de mes pa- 
rents pour ne pas regarder avec la plus grande méfiance 
les cultes célébrés dans des églises ou dans des temples 
où je ne pénétrais qu’occasionnellement. Je me rappelle 
très bien lorsque je vis Venise pour la première fois, 
j'avais une dizaine d’années, la fierté enfantine que j’éprou- 
vai à avoir visité sous la conduite de mon père quelque 
vingt églises où j'admirai les Carpaccio, les Titien, les 
Giovanni Bellini, etc., mais ces églises n'étaient pour moi 
que des musées et je ne me souciais nullement des rites ana- 
chroniques et d’ailleurs incompréhensibles dont elles étaient 
le lieu. Ce qui est pour le moins singulier et ce qui main- 
tenant encore me paraît rétrospectivement difficilement 
compréhensible, c’est que la religion considérée en elle- 
même et dans ce que l’on pourrait appeler sa transcendance 
m'apparut comme étant essentiellement exempte des tares 
historiques qui s’attachaient au contraire aux cultes célé- 


brés ici ou là. 


PARTICIPATION 43 


Pour rendre compte de ce paradoxe, je ne puis guère 
que former des hypothèses. 

Il est certes incontestable que la mort soudaine de ma 
mère survenue quand j'allais avoir quatre ans me causa 
un ébranlement durable et qu’elle éveilla en moi une 
interrogation anxicuse. Je ne pouvais me satisfaire de 
l'incertitude dans laquelle je constatais que les miens étaient 
en quelque sorte installés. J'ai gardé le souvenir précis 
d’une promenade — je devais avoir sept ou huit ans — 
au cours de laquelle ma tante m’ayant dit qu’on ne pou- 
vait savoir si les morts étaient anéantis ou survivaient 
en quelque manière, je m’écriai : plus tard, moi, je cher- 
cheraï à savoir, Et je crois qu’on aurait tort de minimiser 
la signification de cette parole d'enfant : d’une certaine 
façon, elle fixait mon destin. 

Ce n’est cependant pas là une explication suffisante, 
de l'espèce d'assurance existentielle — le mot n'avait pas 
cours encore en ce temps-là — qui me portait à reconnaître 
à la religion comme un mystérieux primat. J'emploie à 
dessein ici ce terme si vague de primat. Le mot valeur ne 
convient certainement pas, je l'aurais alors rejeté catégo- 
riquement ; mais, ce qui vient tout compliquer, c’est que 
je n'aurais pas accepté davantage qu'on parlât ici de vé- 
rité. A l’époque dont je parle, en effet, j'étais porté à 
admettre qu’un idéaliste comme Léon Brunschvicg — un 
des maîtres les moins contestés d'alors — avait raison 
d'établir entre vérité et vérification une connexion rigou- 
reusc. Il me paraissait raisonnable de penser que nous 
ne pouvons en toute exactitude parler de vérité que là 
où une vérification est possible qui met en jeu les fa- 
cultés rationnelles de l'esprit. J'étais ainsi irrésistiblement 
conduit à affirmer l'existence d’une sphère située au-delà 
du vérifiable et qui serait précisément celle où la pensée 


44 LA DIGNITÉ HUMAINE 
religieuse se donnerait carrière : je dis bien la pensée 
religieuse, car on comprend d’après ce que j'ai dit que 
la religion à mes yeux, sous peine de dégénérer en pra- 
tiques relevant de la sociologie, voire en superstitions, 
devait rester pensée. Et c’étaient les modalités de cette 
sait à mes yeux d'explorer. La diff- 


pensée-là qu’il s’ag; 
culté presque insurmontable à laquelle je me heurtais était 
liée à la nécessité de découvrir un ordre qui, tout en 
étant irréductible aux déterminations constitutives d’une 
objectivité quelconque, échappât cependant radicalement à 
l'arbitraire, qui pour un regard superficiel semble prévaloir 
au niveau de la subjectivité. Il s'agissait donc, avec les 
instruments rudimentaires dont je disposais, de s'engager 
dans la direction même qu'avait suivie ce Kicrkegaard, 
dont je ne connaissais alors que le nom, car fes deux 
ou trois pages que lui consacrait l'historien de la philo- 
sophie Hôfiding, dont j'avais compulsé le manuel, ne 
m'avaient en aucune façon permis d’entrevoir ce qu'avait 
pu être la visée principale de cet homme de génie. 

Je crois voir distinctement aujourd’hui que la participa- 
tion telle que je m’appliquais à la concevoir par-delà le 
Savoir était comme une expression anticipée de ce que devait 
être un peu plus tard l’existence définie comme non ré- 
ductible à l’objectivité. 

Mais il faut dire aussi, il me semble, que l'assurance 
dont j'ai parlé m'était en réalité avant tout dispensée par 
la musique. Celle-ci se présentait à moi comme une mys- 
térieuse et irrécusable attestation. Telle phrase de Bach 
ou de Beethoven — je vise ici presque exclusivement 
le Beethoven de la dernière période —  m'apparaissait 
comme investie d’une autorité souveraine dont aucune 
explication quelle qu’elle fût ne permettait de rendre 
compte, On était donc là au-delà de tout savoir et pour- 


PARTICIPATION 4 


tant c'était comme si on respirait une certitude qui dé- 
bordait infiniment les limites d’une simple émotion indi- 
viduelle tributaire d’un tempérament ou d’une sensibilité 
particulière, En moi, c'est, pourrait-on, un certain « nous- 
tous » que l’œuvre musicale la plus haute semblait attein- 
dre directement. J'ai dit un certain « nous-tous », car 
il ne s'agissait évidemment pas de n'importe qui, moins 
encore de cette pensée en général, de ce Denken äberbaupt 
de Kant et des kantiens. Je ne crois pas me tromper en 
disant que c’est la référence à ce type d’universel serti 
dans l’individuel qu’il faut se référer si l’on veut seule 
ment entrevoir la signification de toute cette recherche. 
C'est à la lumière de ces explications préliminaires qu'il 
faut lire certains des textes auxquels j'ai fait allusion et 
en particulier lesquisse d’une Théorie de la Participation 
que je rédigeai presque immédiatement avant la première 
guerre mondiale. « La Participation, disais-je, n’est pas un 
fait, elle n’est pas une donnée de l'esprit, elle est une 
exigence de la pensée libre, exigence qui se réalise en se 
posant, puisque sa réalisation ne dépend d'aucune condition 
extérieure à elle. On peut cependant distinguer deux 
moments de la participation, suivant que celle-ci est définie 
comme un objet de la pensée ou que cette dernière 
renonçant à sa fonction de sujet pensant, s’abandonne 
entièrement à la participation : ce second moment seul 
mérite d’être appelé la Foi : la Foi est en un certain sens 
plus qu'un acte immanent puisqu'elle est l'achèvement 
d’une dialectique tout entière orientée vers la transcen- 
dance. Il est manifeste d'ailleurs — et c'est ainsi que se 
définit sa transcendance — que cette Foi ne peut en 
aucune façon s’expliciter en un jugement, même en un 
jugement d'existence, car le sujet qui pose des jugements 
d'existence, c’est la pensée engagée dans le devenir. La 


46 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Foi n’est donc pas l'affirmation d’une existence, le pro- 
blème de l'existence de Dieu, problème absolument dé- 
pourvu de signification métaphysique, n'a pu se poser que 
pour un intellectualisme grossier qui restait prisonnier des 
modes de position contingents de la pensée empirique. 
Maimon faisait déjà remarquer à juste titre que lexis- 
tence ne saurait convenir à Dieu. » Je remarquerai ici que 
cette position devait être reprise à Ja fin du xx siècle par 
Jules Lagneau qui fut le maître du philosophe Alain 
et sans doute aussi de Léon Brunschvicg. On aura compris 
que le texte que je viens de lire ne doit en aucune ma- 
nière être porté au compte de l’athéisme. Mon souci 
ibilité de sauvegarder 
it comme inévitable- 


était au contraire de trouver une pos 
la réalité de Dieu qui m'apparais 
ment compromise lorsqu'on parlait de son existence, l’exis- 
tence ne pouvant être affirmée, pensais-je, qu'à propos de 
ce qui se situe dans les limites de l'expérience. Il y avait 
d'ailleurs là aussi un ressouvenir kantien. Mais la gageure 
que je meflorçais de tenir c'était dans cette atmosphère 
infiniment raréfiée de sauvegarder ce qui, dès cette époque, 
m'apparaissait comme le plus important, je veux dire 
l'amour entendu au sens le plus profond et, ajouteraï-je, le 
moins psychologique. Tout ceci ne présente plus d'intérêt 
À mes yeux que par l'intention qui animait cette recherche 
— par elle-même si confuse et si maladroitement menée — 
en même temps que par l'expérience sous-jacente que j'ai 
tenté d'évoquer. 

En revanche, ce qui me paraît encore maintenant digne 
d'intérêt, c'est le contre-poids que je cherchais à constituer 
sur le plan dramatique à cette spéculation presque exsan- 
gue ; et il est impossible de ne pas parler dans ce contexte 
des deux pièces que je publiai à la même époque au cours 
de l'hiver 1913-1914 sous le titre : le Seuil Invisible. 


PARTICIPATION 4j 


I va de soi que dans le cadre que je me suis fixé, 
ce n'est pas sous l’angle dramaturgique que je considéretai 
ces pièces, non plus d’ailleurs que celles dont il sera ques- 
tion ultérieurement, Je dirai seulement que par la tech- 
nique, ces ouvrages s’apparentaient au drame post-ibsé- 
nien, et en particulier à celui de François de Curel, auteur 
aujourd’hui complètement négligé, mais qui au début du 
siècle jouit surtout auprès des Intellectuels de la plus 
grande considération, 

ù Dans La Grâce, écrite en 1910-1911, mais qui ne devait 
être jouée, en spectacle irrégulier d’ailleurs, qu’en 1920 
je mettais en scène les conflits entre une jeune haie 
d'esprit rigoureusement rationaliste, Françoise, et Gérard 
son mari, qui se convértissait au christianisme dans des 
conditions qui lui apparaïssaient à elle profondément sus- 
pectes ; en cfiet Gérard ayant découvert avant le mariage 
qu'il était atteint d’une affection pulmonaire, avait voulu 
lui rendre sa parole, mais la jeune femme passionnément. 
physiquement éprise de Gérard, avait refusé de rompre 
avec lui et après l'avoir épousé et être partie avec lui 
pour la haute montage, ne négligeant aucun effort pour 
rétablir sa santé compromise, avait constaté avec cffroi 
l'abime qui se creusait entre eux sur le plan spirituel 
Pour elle, aucun doute n’est possible : l'évolution vel. 
gieuse de Gérard s'explique par sa maladie. 11 cherche du 
côté d’un Dieu imaginaire ce que la vie lui refuse sur 
le plan terrestre. Je n'entrerai pas ici dans le détail de 
l'action : ce que je veux marquer seulement, c'est que 
je m'efforçais dans la pièce de faire apparaître l'ambiguïté 
d'une Situation qui comporte deux lectures différentes et 
irréductibles : celle du psycho-physiologiste matérialiste 
celle du mystique pour lequel la maladie, bien loin d'être 
une cause, est un moyen providentiel ou une occasion que 


48 LA DIGNITÉ HUMAINE 
la liberté créatrice du sujet met au service de la Foi. 
Pour Gérard, Françoise, qu’il a d’abord sincèrement aimée, 
devient la tentatrice à laquelle il lui faut résister. A cette 
tentation, il est à un moment donné bien près de suc- 
comber ; mais Françoise qui est du moins un être profon- 
dément sincère, avoue à Gérard que dans son désarroi 
et par désespoir de le voir lui échapper elle s’est livrée à 
un autre, qu’au fond elle n’aimait pas. Dans cette trahison, 
Gérard voit un secours providentiel puisque, à la suite de 
cet aveu, il se ressaisit et que la tentation de la chair 
s'éloigne de lui. A son lit de mort, le jeune frère de 
Françoise, Olivier, qui n’est pas croyant, mais auquel le 
matérialisme répugne, vient lui témoigner son affection 
et tente de le rejoindre dans cette foi à laquelle il aspire, 
mais qu'il ne lui est pas possible encore de partager. 
répliques finales dont la portée 


Je cite ici les deux ou trois 
est manileste 


Orivrer. — Ta foi est plus qu’une vérité; elle est 
un acte et une création, elle est l’idée même qui 
réalise et qui transforme. Davantage ? Je sens toujours 
peser sur moi ton anxiété, 

GÉRARD, indistinctement. — Et Lui? 

Orivier. — Il est l'esprit qui affirme son unité, 
Il est la foi qui se dépasse et se projette. Davantage 
encore ? Je ne peux pas. Il n’est peut-être que l’exi- 
gence suprême des âmes. 

GÉRARD, se soulevant péniblement dans un cri — 
Dieu est libre. I! retombe pesamment. 

Il expire et Olivier scrutant avec angoisse le mystère 
du visage pacilié, murmure : Plus rien qu’un regard, 
et maintenant sut la foi de ce regard... 


Vous reconnaîtrez sans peine qu'Olivier résume au 
fond en quelques mots la pensée même que je tentais 


PARTICIPATION 49 


alors d’éleborer dans la ligne de la « Participation », mais 
aussi que Gérard en s’écriant « Dieu est libre », s'établit 
par-delà ce monde de pensées, en sorte que le dialogue 
entre Olivier et Gérard traduit au niveau de l'humain et 
dans un contexte qu’on peut déjà dire existentiel Pespèce 
d'hésitation que traduisaient alors mes Ecrits philosophi. 
ques entre un idéalisme auquel je restais encore fidèle et 
une attention tournée vers le dépassement de cet idéalisme 
et vers ce qui devait dans les circonstances que j'expo- 
serai par la suite conduire à une réhabilitation de l’exis- 
tence. 

Quand on se reporte aux dernières pages de l'écrit sur 
la « Participation » auquel j'ai fait allusion et qui datent 
de l'hiver 1913-1914, on constate que l'affirmation de la 
liberté divine s’y trouve expressément, mais dans quel 
contexte ? 

Je m'étais évertué à montrer précédemment que la 
pensée en chacun de nous en tant que principe universel 
ne peut pas regarder comme contingente l’expérience con- 
crète et individualisée qui la sous-tend, qu’elle doit au 
contraire, sous peine de se convertir en une forme ineff- 
cace, reconnaître ou proclamer le caractère non contingent 
de ce contenu empirique. Mais ceci revient, disais-je, à 
poser ce contenu comme voulu par une puissance supé- 
rieure qui est au fond ce que le croyant entend par 
volonté divine, Transcrivons ceci dans le langage personnel 
que j’adopte lorsque je médite sur ma propre expérience : 
je me suis trouvé placé dans des circonstances rigoureu- 
sement déterminées quant à ma naissance, quant au mi- 
lieu dans lequel je vis, quant aux êtres que j'ai rencon- 
trés, etc. IL serait tout à fait artificiel de dire que ces 
conditions sont dues à de purs hasards et qu’elles sont 
de ce fait indifférentes. C’est par rapport à elles que ma 

4 


50 LA DIGNITÉ HUMAINE 


liberté a à s’exercer, je dois donc Les considérer comme ayant 
été, au sens le plus fort du mot, données, et c’est de là 
que je m'élève à l’idée d’une volonté donnante et libre. 

Je dois avouer que toute cette argumentation, dans le 
détail de laquelle je ne puis entrer, me semble aujourd'hui 
très fragile : d’une part, il ne me paraît pas démontré que 
dans la perspective indiquée on puisse dépasser le niveau 
du « comme si »; je dois considérer mon expérience 
comme si les conditions dans lesquelles elle se développe 
m’avaient été données par la volonté divine. D'autre part, 
cette affirmation même de la volonté divine reste ainsi 
tributaire du sujet qui la pose. Or, il est certain que le 
croyant, comme Gérard dans La Grâce, affirme au contraire 
cette liberté divine comme strictement indépendante de 
lacte qui consiste à la poser. Et c’est bien en cela que 
la scène finale de la pièce marque une sorte d’écartèle- 
ment intérieur dont, au niveau philosophique, j'avais sans 
doute conscience, mais que je m’efforçais en même temps 
de surmonter à l’aide d’une dialectique qui restait soumise 
aux principes idéalistes. 

Mais au fond c’est cet idéalisme même qui se trouve 
d’une certaine manière surmonté au plan du drame dans 
Le Palais de Sable, composé deux ans après La Grâce, 
et qui lui n’a jamais été représenté, bien qu'il soit, selon 
moi, d’une qualité très supérieure à la pièce dont je viens 
de parler. L’action se déroule peu avant la dernière guerre 
mondiale, dans une ville de province française. Roger 
Moiïrans est un homme politique, un conservateur qui 
entend avant tout défendre les droits du catholicisme en 
face de la libre-pensée. Il s’est institué le champion de 
la morale traditionnelle et vient en particulier de remporter 
un grand succès à la Chambre des Députés, où il s’est 


attaqué à l’école sans Dieu. Il est assez naturel dans 


PARTICIPATION ST 


ces conditions qu'il s’oppose au divorce de sa fille Thérèse 
mariée à un homme infidèle, et qui voudrait pouvoir refaire 
sa vie. Il se montre du reste dans cette circonstance sin- 
gulièrement dur. Toute sa tendresse va à sa seconde fille, 
Clarisse, qui lui semble être vraiment l’enfant de son âme. 
Mais voici que Clarisse est amenée à lui annoncer qu’elle 
a décidé de prendre le voile et de devenir carmélite. 
Moirans est saisi d’effroi à l’idée que cette créature si 
belle, si intelligente, si douée pour la vie, pourrait aller 
s’ensevelir dans un cloître, et il va tout mettre en œuvre 
pour obtenir qu’elle renonce à son projet. Mais Clarisse 
est stupéfaite de voir avec quelle passion son père combat 
ce qu’elle croit être sa vocation ; la façon même dont il 
lui parle de la vie monacale lui semble être incompatible 
avec un catholicisme digne de ce nom. Son étonnement 
est d'autant plus grand que c’est après tout son père lui- 
même qui lui a inculqué le goût des choses de Dieu. Il va 
donc être forcé de reconnaître et d’avouer que ce goût qu’il 
a toujours eu pour la religion, pour les traditions et les 
attitudes religieuses, n’est pas une foi authentique, puisque 
le sacrifice que Clarisse brûle d'accomplir lui apparaît à 
lui-même comme vain, comme privé de toute signification 
véritable. C'est qu’il ne croit pas à l’autre monde où ce 
sacrifice trouverait sa pleine justification. C’est trop peu 
dire, la croyance à l’autre monde, à la vie éternelle lui 
paraît mythique et au fond absurde. La religion s’est 
toujours située pour lui sur le plan d’une foi qui s’enivre 
en quelque sorte d'elle-même et de sa propre ardeur, 
mais ne se suspend à aucune réalité transcendante. Bref, 
Moirans est obligé de reconnaître qu’il n’est qu’un dilet- 
tante de la religion. Et en ce moment décisif où se trouve 
mise en question la destinée du seul être qu’il aime vrai- 
ment en ce monde, il est contraint de reconnaître ce qu’il 


52 LA DIGNITÉ HUMAINE 


y a en tout cela de creux et comme d’étranger à la vie. 
Clarisse est épouvantée ; son père lui apparaît maintenant 
comme un imposteur, je dirai presque comme un faux 
monnayeur — et voici qu’elle se trouve placée en face 
du dilemme le plus angoissant : elle conjure son père 
de renoncer à se faire le champion d’une religion à laquelle 
il ne croit pas véritablement et de se retirer de la vie 
politique, il lui semble que le salut de cette âme est à 
ce prix. Mais Moirans lui répond cyniquement qu’il n’y 
consentira que si elle-même renonce à son projet d'entrer 
au couvent, Mais du coup, toutes les perspectives se brouil- 
lent pour la malheureuse Clarisse : elle en vient à se 
demander si ce qu'elle a cru être sa vocation n’est pas 
une tentation, et si elle n’est pas tenue de résister à cet 
appel qu’elle se croyait adressé par Dieu. Elle cherche en 
vain la lumière auprès d’un prêtre parfaitement incapable 
de comprendre ce problème. Et tout se passe maintenant 
comme si elle avait été en quelque sorte contaminée inté- 
rieurement par la pensée paternelle. Les paroles stupides 
que prononce le prêtre en réponse à ses questions lui font 
d’ailleurs apparaître brusquement la vie du cloître sous un 
jour grimaçant. Elle se convainc que le devoir est de 
céder aux supplications de son père et d’obtenir en même 
temps qu’il mette fin à une comédie affreuse. 

Ainsi en apparence, Moirans triomphe, mais à quel 
prix ? Il voudrait maintenant obtenir que Clarisse épouse 
un jeune médecin qui est depuis longtemps épris d’elle 
et pour lequel elle a d’ailleurs une véritable estime. Mais 
Clarisse n’en a pas la force. Elle a renoncé à la vie conven- 
tuelle, mais elle en garde, sinon [a nostalgie du moins le 
sentiment d’une incompatibilité entre son être propre et 
la vie dite normale d’une femme destinée au mariage et 
à la maternité. Elle est, semble-t-il, condamnée à vivre 


PARTICIPATION 53 


désormais comme une épave entre ciel et terre. Et son 
père dans ces conditions doit faire une constatation qui le 
bouleverse : il avait toujours admis à la façon des idéalistes 
que chacun de nous est parfaitement seul dans sa vie et 
que cette solitude est comme la rançon de sa liberté. Mais 
ceci n'est vrai à la rigueur que pour celui qui n’aime per- 
sonne. Dès le moment où un être en aime un autre, une 
solidarité se crée entre eux. Moirans n’a pas pu faire que 
sa fille ne dépende pas de lui. Mais par là, il lui a 
conféré un véritable pouvoir sur lui-même. « Ainsi, s’écrie 
Moirans, la solitude même serait une illusion, et l’on n'aurait 
même pas le droit de penser sa pensée ? J'aurai donné à 
un autre sur-moi cette puissance atroce de dépendre de 
moi. Et Clarisse de lui répondre : « enfin Père, tu m'as 
comprise, oui, tu m'as donné cette puissance terrible ». El 
se reproche de n'avoir pas respecté la foi de Clarisse, 
mais lui dit-elle, peut-être cette fièvre d'alors était-elle 
ce qui dans ta vie a ressemblé le plus à l’amour véri- 
table. Car à ce moment la solitude t’a pesé, à ce moment 
tu as souffert, » 


Motrans. — Pourquoi fallait-il que tu fu la vic- 
time de cette souffrance ? 
CLARISSE. — L’offrande stérile d'une vie était peut- 


être nécessaire pour expier ta solitude ; car tu as vécu 
solitaire parmi les hommes. 


MoïraAns. — Dans quel ciel réside cette pensée mys- 
térieuse ? 

CLARISSE. — Il suffit que la pensée de l’ordre soit 
en nous pour que nous puissions affirmer qu'il est. 

Morrans. — Et pourtant si nul Dieu ne l’a voulu. 

CLARISSE. — Père, souviens-toi : nos pensées doi- 


vent savoir se suffire à elles-mêmes ; elles n’émanent 
d’aucun centre. Nul monde originel ne se mire en 
leurs eaux. 


54 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Moïrans. — Je reconnais maintenant ma sagesse de 
jadis. D'où vient qu'elle n’a plus le même regard ? 
CLARISSE, — C'est qu’elle a traversé la vie. ! 


IL apparaît ici que Clarisse a cédé à la contagion de 
lidéalisme. Mais si l'on peut parler de contagion, c'est 
à condition de penser que l'idéalisme représente vérita- 
blement une chute par rapport à la foi véritable qui est 
en-deçà de toute réflexion. 

Certes, nous ne sommes pas ici en présence d’une 
pièce à thèse. Aucune conclusion n’est et ne peut être 
imposée aux spectateurs. Mais ce qui est présenté ici 
comme une réalité certaine, c’est le lien entre les êtres, 
c’est ce que j'appellerai beaucoup plus tard lintersubjecti- 
vité, et en ce sens cette pièce est une anticipation sur 
ce qui suivra. 

Il faut peut-être ajouter ceci qui est important, c'est 
que Moirans apparaît comme ayant été essentiellement 
aveugle ; ce qui est pressenti ici, c'est justement l’aveu- 
glement de l'idéaliste dont la pensée se présente comme 
un obturateur qui l'empêche de communiquer avec l’autre 
et d’abord d’imaginer l’autre dans sa réalité. Mais il y a 
là, je pense, une des idées fondamentales de toute mon 
œuvre que nous retrouvons dans des contextes très di- 
vers : la conscience de soi, bien loin comme l’a cru la 
philosophie traditionnelle d’être un principe éclairant, peut 
au contraire refermer l'être humain sur lui-même et devenir 
ainsi un facteur d’opacité. 


1 P. 389-390. 


TROISIÈME LEÇON 


EXISTENCE 


Les écrits auxquels je me suis référé jusqu’à présent 
sont antérieurs à la première guerre mondiale, et il en est 
de même de la première partie du Journal métaphysique, 
où se poursuit de façon tâtonnante une sorte de forage 
en direction d’un but qu'il ne m'aurait pas été possible 
de préciser d’une façon rigoureuse à l'époque. IL s’agis- 
sait bien d’une exploration au sens que j'ai défini précé- 
demment, avec tout ce qu’elle peut comporter d’incer- 
tain et de hasardeux. Mais ce qu’il faut retenir, je pense, 
dans la perspective qui est aujourd’hui la mienne, c’est 
que cette recherche était axée beaucoup moins sur 
l’homme ou sur l'humain que sur une réalité métaphysique 
dont je m'efforçais de voir comment, par quelle voie, elle 
pouvait être sinon appréhendée, tout au moins approchée. 
Dans un article publié en 1912 dans La Revue de Méta- 
physique et de Morale sous le titre Les conditions dialec- 
tiques de la philosophie de l'Intuition, je m'étais évertué 
à montrer que l'intuition, contrairement à ce qu’affirmait 
Bergson, ne pouvait pas trouver en elle-même sa garantie, 


56 LA DIGNITÉ HUMAINE 


et que seule la réflexion pouvait peut-être dans des condi- 
tions déterminées lui conférer une valeur. 

Mais ce qui me frappe surtout aujourd’hui, c’est que 
toutes ces investigations se développaient à partir de ce 
que j’appellerais peut-être aujourd’hui une certaine sécurité 
existentielle. Je ne fais pas ici allusion à proprement 
parler au fait que j'appartenais à un milieu aisé et que 
la question du pain quotidien ne se posait pas pour 
moi. Je songe beaucoup plutôt au fait que malgré les 
quelques secousses auxquelles j'ai fait allusion, le monde 
qui était le mien — le nôtre à nous artistes, écrivains et 
philosophes — ne paraissait pas encore sérieusement ou 
vitalement menacé. 

De ce point de vue, la date du 2 août 1914 marque 
vraiment le passage d’un monde à un autre. 

Mon dessein n’est d’ailleurs pas ici de retracer lhis- 
toire de mes pensées ou de mes émotions, pendant la 
guerre. Il me paraît seulement nécessaire de dire ceci 
d'une part, je ne crois pas jamais avoir mis en doute le 
bien-fondé de la position qui était la nôtre et celle de 
nos alliés dans le conflit, même si plus tard, je fus amené 
à reconnaître qu’au moins du côté russe, tout n'avait 
sans doute pas été aussi pur que je l'avais naïvement pensé 
d’abord. Mais d'autre part, je me sentis du début jusqu’à 
la fin intimement concerné par cette immense tragédie et 
jugeai sévèrement, comme le firent d’ailleurs tous les miens, 
l'attitude de Romain Rolland et sa prétention de se main- 
tenir au-dessus de la mêlée. Je faisais ainsi pour la pre- 
mière fois négativement cette expérience de l’engagement 
qui devait beaucoup plus tard être un objet central de 
ma téflexion. J'ajoute qu’en raison de mon état de santé, je 
n'avais pas été mobilisé et que ne pouvant guère sup- 
porter l’idée de rester en dehors de cette immense tragé- 


EXISTENCE 57 


die, j'avais assumé un service de Croix-Rouge, auquel je 
consacrai une partie de mon temps, pendant toute la 
durée des hostilités. Mais ce service, bien loin d’être 
comme juxtaposé à la sphère d'activité proprement philo- 
sophique qui était la mienne, devait au contraire donner 
lieu pour moi à un travail de réflexion dont la portée 
devait être considérable, Ce service avait pour objet prin- 
cipal de renseigner les familles qui venaient demander des 
nouvelles de militaires portés disparus, c’est-à-dire qui ne 
figuraient ni parmi les tués, ni parmi les blessés, ni sur 
les états de prisonniers. Je tenais à recevoir moi-même, 
chaque fois que cela était possible, ceux qui venaient nous 
adresser ces demandes et m’appliquais à leur témoigner 
la plus grande sympathie possible, bien loin de les traiter 
comme de simples « cas » figurant dans des dossiers, Ce 
fut pour moi l’occasion d’entrer en rapport avec une 
infinité de gens des milieux sociaux les plus différents et 
de faire un effort constant pour me mettre à leur place, 
pour imaginer cette angoisse qui leur était commune, 
mais se nuançait chez chacun de façon particulière. C’est 
sur ce fond d’une immense détresse que venait se déta- 
cher chaque questionnaire, chaque enquête. 
Questionner, enquêter, répondre, telles étaient mes acti- 
vités, dont, philosophe, je m’appliquais à élucider la nature. 
Quand je me reporte à mon Journal métaphysique, je 
constate cependant avec étonnement que c’est seulement à 
la date du 23 juillet 1918 que se précise cette réflexion 
sur l’activité questionnante. Qu'est-ce que questionner ? 
C'est chercher à corriger un état d’indétermination relative. 
Toute question implique, disais-je, un jugement disjonctif, 
l'affirmation qu’une seule des alternatives est vraie ou 
valable, l'incapacité reconnue de déterminer laquelle, si le 
sujet est réduit à ses seules ressources, Je suis au fond 


58 LA DIGNITÉ HUMAINE 


de mon lit, je ne vois pas ce qui se passe au dehors et 
je demande : est-ce qu'il pleut ? Le jugement disjonctif, 
c'est : ou bien il pleut, où bien il ne pleut pas, mais je 
ne suis pas dans des conditions qui me permettent de 
me prononcer. Je fais donc appel à quelqu'un qui est 
placé dans une situation différente et qui est susceptible 
de me renseigner, 

Il conviendrait à vrai dire de faire observer que dans 
bien des cas, le jugement disjonctif, bien loin de se réduire 
à une forme aussi simple porte sur une multiplicité indé- 
terminée et pratiquement infinie. Par exemple si je de- 
mande à quelqu'un : comment vous appelez-vous ? Où 
habitez-vous ? etc. Mais, ce qui m'importait, c'était de 
rechercher d’abord à quelles conditions une réponse est 
valable : il faut qu'elle porte exactement sur la question 
posée ; donc que celle-ci ait été comprise ; il faut d’autre 
part qu’elle apporte la spécification désirée, et enfin que 
celle-ci apparaisse comme fondée et non point arbitraire. 
Mais, disais-je, comprendre une question, c’est d’abord 
se la poser À soi-même, ou encore se placer dans la 
situation mentale de celui qui questionne. La conscience 
est le weeting ground de la question et de la réponse. Je 
ditais aujourd’hui, à la lumière de la cybernétique et 
d'une foule d’expériences qui sont devenues quotidiennes, 
que ceci devrait être rectifié et précisé. Si nous pensons 
par exemple aux questions que se pose le savant sur les 
espaces interplanétaires et aux renseignements apportés par 
les instruments placés sur les satellites, nous voyons immé- 
diatement que le schéma proposé doit être modifié. On ne 
peut absolument pas dire que l'instrument répond, pas 
plus d'ailleurs que le thermomètre ne répond au médecin 
qui veut connaître la température de son malade. Il s’agit 
dans tous les cas d'éléments sélectionnés qui se prêtent à 


EXISTENCE 59 


une certaine lecture. C'est uniquement à partir et en 
fonction de cette lecture qu'il peut y avoir réponse, et 
on pourrait même dire sans exagération appréciable que 
celui qui questionne est seul en état de répondre, mais à 
la suite d’un processus interposé qui peut bien entendu 
être d’une extraordinaire complication. 

Mais on se demandera certainement quelle connexion il 
peut exister entre ces réflexions d'ailleurs assez élémen- 
taires et le problème de l’homme qui, ne loublions pas, 
demeure et doit demeurer au centre de cette étude. 

En réalité, deux problèmes connexes s'imposaient alors 
à moi : d’une part, comment ce que nous appelons la 
réalité, ou si l’on veut la nature, peutil répondre à 
l’homme dans sa quête de la vérité ? Autrement dit, com- 
ment entre l’homme et la nature peut-il intervenir rien 
qui ressemble à l'échange qui s'établit entre deux êtres 
humains dialoguant l'un avec l’autre? D'autre part, et 
c'est cette question seulement que je veux retenir dans 
la perspective qui est à présent la mienne, comment ce 
dialogue lui-même, ce dialogue entre humains, est-il pos. 
sible ? Et c'est à partir de là que j'étais amené à concen- 
trer mon attention sur cette seconde personne qui jusqu’à 
nos jours semble avoir été si étrangement négligée par 
les philosophes. De notre temps, au contraire, il s’est 
réalisé sur ce point une singulière convergence entre les 
recherches entreprises par des hommes qui travaillaient 
séparément et souvent dans la solitude. Je pense en pre- 
mier lieu à l’Autrichien Ferdinand Ebner dont je ne lus 
le livre intitulé Wort und Liebe que vers 1935, mais 
aussi à Martin Buber dont le livre Je es Tu ne vint à ma 
connaissance que bien après que je m'étais exprimé moi. 
même sur ce point. On pourra probablement montrer que 
cette insistance sur le caractère spécifique de la deuxième 


60 LA DIGNITÉ HUMAINE 


personne est lié au développement de l'esprit et de la 
méthode phénoménologique. : 
IL s'agissait donc pour moi de creuset, squs ce qui, 
traditionnellement ne m'avait été présenté que comme 
une forme grammaticale, On pourrait dire aussi, Hiéa que 
je ne croie pas m'être servi de cette expression à l’époque, 
que j'avais à m'interroger sur ce que recouvre le « cas » 
désigné par le terme de vocatif. Que se passe-t-il exacte 
ment quand je m'adresse à un être pour... ? Je maintiens 
pour le moment ces points de suspension, parce que ce 
pour peut se spécifier de façons très différentes. un 
Dans le prolongement de ce qui a été dit précédem- 
ment, prenons le cas tout à fait simple où je m'adresse 
à un passant inconnu pour lui demander par exemple 
mon chemin. Ce passant est alors traité comme pure roue 
de renseignements, on sera d’abord tenté de dire qu il 
n’y a pas de différence appréciable entre le rôle qui lui 
est ainsi assigné et celui d’un annuaire que je consulte. 
Toutefois ceci n'est qu’une limite abstraite. Le Toi étant 
ici aussi peu Toi que possible, ce que nous pourrions 
exprimer en disant qu'il ne fait pas fonction de aies 
authentique (pas plus que l’annuaire). Toutefois, en réalité, 
c'est bien un être que j'interroge, un être qui me répond 
sur un certain ton, qui m'adresse un certain regard, ou 
qui peut-être ne me regarde même pas : mais dans ce 
cas j'ai l'impression pénible qu’il ne me traite pas comme 
un être. On peut dans cette perspective évoquer les 
innombrables employés auxquels chacun de nous dans sa 
vie est obligé de s’adresser pour obtenir un Rnrep sement 
Quelle heureuse mais exceptionnelle surprise quand l'em- 
ployé ne se contente pas de formuler une réponse méca- 
nique, c’est-à-dire en réalité de fonctionner comme un 


distributeur, mais semble se mettre assez à notre place 


EXISTENCE 61 


Pour se montrer soucieux de nous aider et, si le rensei- 
gnement demandé n’est pas de son ressort, de nous indi- 
quer où nous pourrions peut-être nous le procurer, Des 
exemples aussi familiers que ceux-ci sont en réalité très 
instructifs, car nous voyons par là comment l'interlocuteur 
Peut se comporter — où non — comme sujet et cela en 
nous traitant ou en ne nous trail tant pas nous-même comme 
tel. Mais il est indispensable de remarquer que le terme 
de sujet prend ici une épaisseur concrète dont il est trop 
souvent dépourvu dans les traités habituels de philosophie 
et surtout d’épistémologie. 
Un autre exemple qui figure dans mon Journal méta- 
Physique à la date du 23 août 1918, est celui de Ja 
transmutation qui peut S'opérer par exemple au cours d'un 
Voyage au sein même du rapport qui s'établit entre moi 
et un inconnu qui commence par n'être que « ce petit 
homme maigrichon » ou « ce vicillard myope », si la 
Conversation entre nous, d’abord absolument banale et 
impersonnelle, fait découvrir un certain lien, ce que j'ap- 
pellerais peut-être aujourd’hui une certaine Co-appartenance, 
la relation ainsi renouvelée devenant une relation de sujet 
à sujet : il est curieux de noter que je n'ai commencé 
à user du terme indispensable d’intersubjectivité que beau- 
coup plus tard : et Pourtant, je comprends mal aujourd'hui 
comme j'ai jamais pu m'en passer. Certaines remarques 
très concrètes venaient nourrir ma réflexion : je pense 
surtout à l’irritation que ne manque pas d'éprouver quel. 
qu’un qui constate que deux autres Personnes (par exemple) 
s’entretiennent à son sujet en sa présence, en disant de 
lui « I » (47 est de telle façon, ou 4? a l'habitude de... etc.). 
Celui qui est ainsi visé se sent traité comme objet et 
comme rabaissé au niveau des choses ou disons même des 
animaux. Il est destitué Pour autant de sa qualité de 


62 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sujet. On pourrait dire aussi qu'il a le sentiment de ne 
pas être avec les autres, d’être exclu d’une certaine com- 
munauté à laquelle cependant il a la prétention d’appar- 
tenir. Dans une perspective comme celle-là le mode de 
relation désigné par la préposition avec apparaît en pleine 
lumière : mais s’agit-il bien en réalité d’une relation ? Ce 
qui se présente à nous n'est-il pas plutôt une unité de 
type supra-relationnel comme celle que Bradley pensait 
trouver dans le Feeling ? « Il suffit, écrivais-je, de réfléchir 
sur une relation comme celle que traduit le mot avec pour 
reconnaître combien notre logique est insuffisante et pau- 
vre. Il est en effet susceptible d'exprimer des rapports 
d'une intimité croissante » à partir de ce qui n’est qu'une 
pure et simple juxtaposition. Si je suis simplement « posé » 
dans un compartiment de chemin de fer où dans un avion 
à côté de quelqu'un à qui je n’adresse pas la parole et 
dont le visage « ne me dit rien », je ne peux pas dire 
que je suis vraiment avec lui. Nous ne sommes pas 
ensemble. Je note en passant que le substantif anglais 
togetherness, d’ailleurs inusité, n’a pas d'équivalent possi- 
ble en français. C’est comme si la langue française se 
refusait à substantifier, c’est-à-dire en somme à conceptua- 
liser, une certaine qualité d’être qui porte sur l’enre-nous. 

C'est ici le lieu de signaler l'attention que dès cette 
époque j’accordais à des phénomènes dont la réalité ne 
me semble plus pouvoir être contestée sérieusement, tels 
que la télépathie. A supposer, disais-je, que la télépathie 
existe — comme c’est infiniment vraisemblable et même 
pratiquement certain — à quelles conditions est-elle pos- 
sible ? Peut-elle être assimilée à la transmission d’un mes- 
sage ? Mais il convient ici de réfléchir sur ce que c’est 
qu'un message et sur les conditions dans lesquelles il 
peut se transmettre. Il ne peut y avoir message de quel- 


EXISTENCE 63 


A un être a été averti télépathiquement de la mort d'un 
e ses proches, il pataît manifeste que ce schème est 


représentation matérialisante de Ja pensée, Mais cette 
| pe supposée semble devoir se produire dans toutes 
les 

irections. Comment peut-on concevoir qu’elle soit 


soit susceptible de traduire en images sonores ou visuelles 


que j'évoquais en approfondissant le sens du très simple 
mot avec ? Notons ici que d'autres Prépositions peuvent 
également intervenir ici : je pense à auprès de et à chez 
_ Elles se réfèrent à cette inrimiré qui ne se cotifond 
Sürement pas avec l’intériorité sur laquelle des idéalistes 
tels que Brunschvicg mettaient l'accent, me 
I faut dire que les expériences métapsychiques — on 
dirait aujourd’hui plus volontiers Para-psychologiques — 
que j'avais pu faire personnellement au cours de ice 
1916-1917 et dont je nai Pas à retracer ici le détail, 
bien quelles fussent par bien des côtés Élcsnsttiites 
m'avaient convaincu définitivement de la réalité des phé 
noménes que seules l'ignorance et Ja mauvaise foi permet. 


taient de révoquer en doute. Mais à partir de Jà, ma 


64 LA DIGNITÉ HUMAINE 


pensée devait s'engager dans une voie qui au moins chez 
nous n'avait je crois encore été suivie par personne, 
bien que la philosophie bergsonienne, par certains côtés, 
ait apporté un appui à de semblables recherches. Une 
note datée du 2 avril 1916 est ici révélatrice. Je la 
reproduis telle quelle. 

« J'ai entrevu aujourd’hui, par cette claire et merveil- 
leuse journée de printemps, que les notions de la science 
dite occulte, contre lesquelles la raison affecte de se ré- 
volter, sont en réalité à l’origine de nos expériences les 
plus ordinaires, les plus indiscutables : l'expérience sensi- 
ble, l'expérience volontaire, l'expérience mnémonique. Que 
Ja volonté agisse comme suggestion, disons suggestion 
magique, qui en douterait ? Et les corps ne sont-ils pas, 
je ne dirais pas des apparences, mais des apparitions, des 
matérialisations ? Et enfin, l'expérience mnémonique n’im- 
plique-t-elle pas la négation effective et réelle du temps ? 
Tout cela est trop clair pour le demi-jour de notre 
esprit. » 

Ce texte qui est antérieur aux expériences auxquelles 
j'ai fait allusion n’est pas, considéré dans sa littéralité, sans 
soulever des objections : je pense en particulier à l'emploi 
impropre du mot occulte. Mais il présente cet intérêt de 
traduire, assez gauchement, j'en conviens, ce que j'appel- 
lerais aujourd’hui une intuition anticipatrice. Par un mou- 
vement spontané de la pensée, dont les origines sont peut- 
être impossibles à repérer, je m'inscrivais catégoriquement 
en faux contre l’idée encore aujourd’hui si courante d’après 
laquelle il y aurait d’un côté les faits psychologiques 
normaux, considérés comme « tout naturels », comme re- 

levant d'explications sur lesquelles tout le monde peut 
se mettre d'accord — et puis, à côté de ces faits, en 
dehors d'eux, séparés d’eux par on ne sait quelle fron- 


em 


EXISTENCE 65 


tière, des phénomènes singuliers, dont l'existence est d'ail. 
leurs douteuse, mais dont en tout cas il ne me serait possible 
de rendre compte qu’en faisant appel à on ne sait quelles 
forces, ou quels agents, dont l’action ne s'exerce pas dans 
la sphère de l'expérience quotidienne, Je répondais : il y 
a R probablement un ensemble d'illusions qui déveht 
être dénoncées une fois pour toutes. Ce qu’on affecte de 
considérer comme tout naturel — une sensation, une 
volition, etc. — n'est pas en réalité moins Stense 
qu'un phénomène de télépathie et n’est probablement 
pas d’une nature très différente. Il est en réalité probable 
qu'il faudrait partir du para-normal pour éclairer le nor- 
mal — et cela parce que cette idée même du normal 
est fausse, qu’elle dérive exclusivement de habitude qui 
vient — comme si souvent — oblitérer l'étrangeté fonda- 
mentale du donné. 

C'est dans cette perspective que je devais faire porter 
ma réflexion sur la sensation et me demander si elle est ou 
non assimilable, comme on l'admet au moins implicitement 
à un message ; déjà dans la suite du Journal métaphysique 
et un peu plus tard dans l’article intitulé Existence et 
Objectivité qui devait paraître dans la Revue de Méta. 
Physique et de Morale en 1925, je m’appliquais à montrer 
que le fait d’éprouver une sensation ne peut pas être 
interprété comme la transmission de quelque chose, disons 
d'un ébranlement qui serait incompréhensiblement traduit 
ou transcrit de façon à devenir ce qui serait un état psy- 
chologique. Je prenais l'exemple d’une odeur, d’un par- 
fum 1 « Entre le parterre de fleurs dont les effluves pat- 
Viennent jusqu’à moi — et mon ofganisme — quelque 
chose a voyagé, quelque chose m'est transmis, que Le phy- 
sicien considère simplement comme ébranlement. Chacun 
admet, sans trop s'interroger sur le sens de cette hypo- 


5 


66 LA DIGNITÉ HUMAINE 


thèse, que cet ébranlement, une fois uen 1 Ê Se 
pareil, qu'il est propre à impressionner Fe que: ce 
est transcrit en langage olfactif; par contre, . Fe é 
restera ouverte de savoir si ce ne serait pas ê me 
une retranscription analogue à celle ‘jropere le té de 
phiste qui reçoit une dépêche et si à l'origine rs À 
l’ébranlement il n'y a pas eu un phénomène analogu 
celui dont une conscience est le théâtre ; bref, si ce … 
j'appelle la fleur ne possède pas une ce. ire 5 
d'exister qui en se communiquant à moi deviendra p: 
"He disais-je, attachons-nous à reconnaître ce ae 
c'est que traduire ou transcrire : c’est PHÉRRe _—. 
type de données à un autre type de donn se e us Fe 
cette traduction soit possible, encore faut-i que ces 2 
nées soient à quelque degré objet pour l'esprit. Mais BE 
le cas qui nous occupe, c'est précisément “ qu : a 
pas se produire. « Pour que mon activité trac Dar Bee 
s'exercer, il faut qu’elle porte sur un donné initial ; _ 
l'événement que je suis censé transcrire en langage se 
riel, dans l'hypothèse envisagée, ne peut justement Es : 
donné en aucune façon. Ce qui nous trompe, se hs 
grossière image faciale dont nous ne pouvons nous Hbére: k 
une confusion se produit entre l'ébranlement ere 
à notre organisme et le fait pour cet Fbraolement Eu 
donné au sujet. » J'exprimerai ceci aujourd hui en ne 
que la préposition à présente dans les deux PE in “ 
absolument différent; c’est seulement É . Fe 
qu'elle implique une référence à ce que j'ai ee F! 
mité, pour autant que celle-ci est susceptible d'être 
fecté ile ou telle manière. . 
rite non seulement de mes pensées se 
mais de celles qui devaient être formulées souvent beau- 


EXISTENCE 67 


coup plus distinctement par d'autres, et en particulier par 
Heidegger, je dirai aujourd’hui que ce que je m'appliquais 
À montrer, c'est que le fait d'éprouver des sensations est 
en réalité une spécification de l’être au monde, Il faut 
avouer que ces mots rendent de façon assez gauche l’ex- 
pression allemande devenue aujourd’hui habituelle das in 
der Welt sein. 

Ceci s’éclaire notablement à la lumière des réflexions 
qu’un peu plus tard je fus amené à développer au sujet 
du rapport entre moi et mon corps. Il est très important 
de remarquer que ce problème, dans une perspective phé. 
noménologique, vient se substituer à la question tradition- 
nelle des rapports de l'âme et du corps. L’attention se 
concentre ici sur ce que désignent les simples mots : 
mon cotps. Il est bien clair que le possessif mor ne 
peut pas être pris ici dans un sens simplement possessif, 
On peut d'ailleurs constater dès à présent que la nature 
même de la possession, de l'acte de posséder est difficile 
à élucider, et je devais, quelque dix ans plus tard, esquisser 
les grandes lignes d’une phénoménologie de l'avoir. Lors- 
que je réfléchis sut mon corps, je suis assez naturellement 
porté à mettre l'accent sur le fait que mon corps est 
l'instrument dont je dispose Pour accomplit un certain 
nombre d'actions, qui débouchent sur ce que j'appelle 
la réalité extérieure, Mais l'analyse va montrer que cette 
interprétation, si elle est commode, si même il est impos- 
sible de ne pas y avoir recours, est philosophiquement 
intenable. En effet, si je m'interroge sur ce que c’est qu’un 
instrument, je découvre que c’est le prolongement, artificiel 
ou technique, d’un certain pouvoir du corps. Si je traite 
ce pouvoir lui-même comme un instrument, je me trouve 
donc engagé dans une régression infinie. « Si je pense 
mor corps comme instrument, écrivais-je à la date du 


68 LA DIGNITÉ HUMAINE 


24 octobre 1920, j'attribue à l’âme dont il serait l'outil 
les virtualités mêmes dont cet instrument assurait l’actuali- 
sation. C’est encore trop peu dire, je convertis l'âme en 
corps et m'engage par là dans une régression sans terme. ; 
J'observerais ici que j'avais tort sans doute dans l'énoncé 
de cette aporie de recourir à la notion d’âme. Ce qui est 
en effet en cause, c'est le sujet que je suis ou prétends 
être et qui tente de préciser sa relation à ce corps qui 
est là et dont l'expérience nous montre d’ailleurs suffisam- 
ment qu'il est incapable de disposer absolument et que 
même, dans une mesure appréciable, il est hélas, contrôlé 
par lui. Mais plus généralement à toutes les tentatives 
que je pourrais faire pour inventer entre ns corps et 
moi une relation d’extériorité, une certaine expérience mas- 
sive qui peut-être se confond avec moi-même, me contrain- 
dra à opposer cette affirmation elle-même massive : je 
suis mon Corps. 

On pourrait d'ailleurs montrer facilement que cette as- 
surance — que je devais plus tard qualifier d'existen- 
tielle — est liée de la façon la plus intime à celle qui 
porte sur le sentir et qui m'interdit de penser celui 
comme mode de transmission. 

Gardons-nous d'autre part d'interpréter l'affirmation : 
je suis mon corps, dans un sens matérialiste. Le matéria- 
lisme en tant que tel n’a rien à voir ici. L'affirmation ne 
se justifie que pour autant que ce corps est, si j'ose dire, 
désobjectivé. Quel sens en effet pourrait-il y avoir à 
dire : je suis mon corps, si celuici était réduit à une 
chose étendue et présentant des caractères relevant de la 
science objective ? J'allais même jusqu’à introduire l’idée 
de ce que j'appelais le corps-sujet, c'est-à-dire le corps 
en tant qu'il échappe aux manipulations, soit réelles, soit 
même idéales auxquelles il peut et doit donner lieu pour 


EXISTENCE 69 


le savant. Je dirai, d’ailleurs, au risque d’étonner et peut- 
être de scandaliser mes auditeurs, que si l’action du guéris- 
seur est possible, comme l’expérience semble bien l'établir 
dans des cas précis, il y a tout lieu de supposer que cette 
action s'exerce sur le corps sujet, que c’est une action de 
sujet à sujet et on comprendrait dans cette perspective 
pourquoi presque toujours, sinon toujours, le guérisseur 
commence par se mettre dans un état de disponibilité spi- 
rituelle avant d'exercer son action (qui demeure du reste 
pour lui-même incompréhensible). 

Je ne veux d'ailleurs pas insister ici sur ce qui n’est 
pour moi qu’une illustration destinée à rendre un peu 
plus saisissable une pensée en elle-même difficile. 

Mais je devais d’autre part en venir à me demander 
si cette relation tout à fait singulière, micux vaudrait dire 
sans doute ce sexus entre moi et mon corps n'était pas 
au cœur même de ce que nous appelons l’existence ou 
encore si mon corps traité comme mien, c’est-à-dire non 
objectivement, n'était pas ce qu’on pourrait appeler l'exis- 
tant-type. « Le monde, disais-je (3 décembre 1920) existe 
pour moi au sens fort du mot exister dans la mesure 
où j'entretiens avec lui des relations du type de celles 
que j'éntretiens avec mon propre corps, c’est-à-dire pour 
autant que je suis incarné. » Ceci est très important car 
cela revient à dire que si je me borne à regarder le 
monde comme représenté (vorgestellt), je suis incapable 
de rendre compte de son aspect existant — et même l’ir- 
ritante question de l’existence du monde extérieur se pose 
inévitablement sans qu’il soit possible d’y apporter aucune 
réponse décisive. Mais poser le problème ainsi, c’est pré. 
cisément faire table rase de cette caractéristique existen- 
tielle qui est celle d’un sujet lié à un corps; et dans 
cette perspective, le monde que j'appelle extérieur ne dif. 


70 LA DIGNITÉ HUMAINE 


fère en rien quant à l'existence, quant au mode d’exis- 
tence, de ce corps dont je ne puis faire abstraction que 
par une démarche parfaitement vaine de ce que j'appelle 
mon esprit. 

On est donc conduit par là à introduire une distinction 
fondamentale entre existence et objectivité, distinction qui 
ne coïncide nullement avec celle que l’idéalisme tradition- 
nel particulièrement depuis Kant, pose entre subjectivité et 
objectivité. 

Une pensée ainsi orientée doit-elle être dite réaliste ? 
Elle ne peut l’être qu’à condition de préciser qu’il s’agit 
d’un réalisme existentiel, si j’ose dire, et non pas objec- 
tif, c’est-à-dire axé sur les choses, comme le fut, me sem- 
ble-t:il, le néo-réalisme de Perry. Ce n’est pas qu’il s'agisse 
à proprement parler de contester la réalité des choses, mais 
l'accent est mis sur le fait que leur existence est appré- 
hendée par l'être incarné que je suis ou que vous êtes, 
en fonction même de notre être incarné. 

On peut voir dès à présent — mais nous discernerons, 
je crois, beaucoup plus clairement par la suite, la portée de 
ces réflexions sur le plan anthropologique — il s’agit bien 
entendu d’une anthropologie philosophique ou existentielle 
et non point d’une science portant sur les caractéristiques 
objectives, morphologiques par exemple, de l'être humain. 
Il est évident qu’une philosophie qui accorde une impor- 
tance centrale à l’Incarnation — il est superflu de dire que 
je ne prends pas ici le mot dans son acception théolo- 
gique — mènera à une éthique assez différente de celle 
que proposcrait un idéalisme rationnel qui tend à faire 
abstraction le plus complètement possible de l’enracinement 
concret de l'être humain. Je ne veux d’ailleurs pas dire 
que ces philosophies soient différentes dans leur intention 
fondamentale, ou ne s’accordent pas bien souvent dans la 


EXISTENCE 71 


façon d'apprécier tels ou tels actes, telles ou telles con- 
duites humaines. Mais ce serait, je pense, une grave erreur 
de s’appuyer sur cet accord pour contester l'importance 
des différences portant sur les principes, Je me souviens 
qu'il y a plus d’un demi-siècle un philosophe de la Sor- 
bonne qui est aujourd’hui mon collègue à Pnstitut, avait 
tenté de mettre sur pied un petit catéchisme moral des- 
tiné à montrer que tout le monde était au fond d'accord 
pour juger tel acte licite ou illicite ou criminel. Je me 
rappelle aussi que, philosophe néophyte, j'avais été pro- 
fondément choqué par cette sorte d'aplatissement de la 
pensée morale. Je crois encore maintenant que ma réaction 
était en somme justifiée. Mais je dirais surtout aujourd’hui, 
anticipant sur des pensées qui seront exposées plus tard, 
que beaucoup d’esprits en particulier de professeurs de 
philosophie, à l’époque dont je parle, c'est-à-dire au début 
du siècle, se faisaient les plus étranges illusions sur le 
consensus auquel ils s’imaginaient que les hommes dits 
civilisés étaient parvenus dans le domaine moral et cela 
pour toujours ou tout au moins pour une durée illimitée. 
Quel terrible réveil attendait ces optimistes ! 

Les deux pièces que j'écrivis pendant la guerre, mais 
qui ne furent publiées que plus tard, Le Quatuor en fa 
dièze et L'Iconoclaste ne portent aucunement la trace des 
événements que je suivais pourtant au jour le jour avec 
la plus vive anxiété. Il n’en est pas de même d’un 
fragment important dont je parlerai ultérieurement, 

En revanche, Le Quatuor et L'Iconoclaste concrétisent 
certaines des pensées les plus personnelles que j'ai évo- 
quées plus haut. Ceci ne veut d’ailleurs aucunement dire 
que je me sois proposé d'illustrer ces pensées. Dans l’une 
et l’autre pièce, ce qui s'est imposé à moi ce sont cet- 
tains personnages placés dans des situations précises qui 


72 LA DIGNITÉ HUMAINE 


m'avaient été suggérées l’une par une circonstance fami- 
liale qu’il est inutile de relater ici, l’autre par un récit 
très extraordinaire qui m'avait été fait plusieurs années 
avant la guerre par un Anglais rencontré dans un hôtel 
suisse. Je ne crois pas pouvoir me dispenser de rappeler 
ici brièvement le sujet de ces pièces. 

Claire, l'héroïne du Quatuor, est la femme du compo- 
siteur Stéphane Mazère ; celui-ci prétend l'aimer, mais ne 
lui est pas fidèle et Claire, excédée, décide de divorcer. 
Stéphane a un frère, Roger, qui l’aime profondément, mais 
qui a aussi une grande amitié pour Claire, et qui continue 
à la voir après le divorce. Et ce sera comme si Claire 
exerçait une sorte de pression sur Roger pour qu’il lui 
demande d’être sa femme. Elle est ou se croit éprise de 
lui, alors qu'il n'éprouve sans doute pour elle qu’un 
sentiment confus où il entre à la fois de l'estime et de 
la compassion. Ils s’épousent. 

Mais Roger, sans le dire à sa femme, qu’il sent ombra- 
geuse et vulnérable, continue à voir régulièrement son 
frère chez leur mère. Ils font de la musique ensemble. 
Claire, lorsqu’elle découvrira qu’il lui a caché cette intimité 
persistante, s’en irritera et se montrera intransigeante et 
incompréhensive. Elle incarne en somme le jugement 
moral dans ce qu’il a de plus personnel, de plus étroit, 
et spirituellement de plus suspect. Roger est profondément 
meurtri par cette réaction qui lui paraît mesquine. On 
peut se demander si le ménage résistera à cette épreuve. 

Mais voici que Claire, poussée par un instinct mysté- 
rieux, va écouter, cachée dans l'ombre d’une salle de 
concert le Quatuor en fa dièxe que Stéphane vient de ter. 
miner et qui est son œuvre la plus personnelle, Et voici 
que ce quatuor, où Stéphane a transposé de façon impé- 
rissable le drame de leur vie commune et jusqu’au souvenir 


EXISTENCE 73 


de leur enfant mort prématurément, apporte à Claire quel- 
que chose qui est comme une lumière insoupçonnée, et 
elle se prend à se juger elle-même, selon l'esprit de 
cette musique qui ignore toutes les restrictions et les limi- 
tations du tien et du mien. Est-ce à dire qu’elle soit re- 
prise par son ancien amour pour Stéphane ? La vérité est 
plus profonde. C’est comme si, à la faveur d’une sorte de 
conversion, mais qui n’a aucun caractère religieux, Claire 
avait soudain accès à un monde où toutes les catégories 
centrées sur l’amour-propre sont dépassées, Et voici qu’elle 
ne sait plus elle-même si elle n’a pas aimé en Roger un 
reflet de Stéphane. Cédant une fois encore à un mouve- 
ment irrésistible, elle fait l'aveu de cette découverte à 
Roger ; et ce qui est singulier, c’est que non seulement 
celui-ci n’en est pas meurtri, mais il l’accueille avec une 
sorte de gratitude. « Toi-même ? Lui-même ? demande 
Claire. Où commence une personnalité ?.. Ne crois-tu pas 
que chacun de nous se prolonge dans tout ce qu’il sus- 
cite ? » Et Roger murmure : « Il y a comme une douceur 
dans cette pensée. » Oui la musique dit vrai, la musique 
seule, « Peut-être que tout au fond de moi, dit Roger, 
je ne te pardonnais pas de ne pas lavoir aimé davantage. » 
Et il lui semble qu’à partir de cet instant où ils se sont 
vraiment rencontrés au sein d’une unité supérieure, leur 
union jusqu'alors stérile pourra peut-être devenir féconde, 
« Pourquoi un jour cette lumière ne passerait-elle pas dans 
un regard ? » 

Il ne suffit certainement pas de dire qu’on retrouve ici 
cette primauté de la musique, qui commande en un certain 
sens tout le développement de ma pensée : il est manifeste 
que la musique ou que la conscience musicale se présente 
comme dépassant de très haut le domaine de l’Eris, celui 
des litiges et des contestations, où chacun se présente 


74 LA DIGNITÉ HUMAINE 


comme amour-propre, comme foyer d’exigences et de re- 
vendications. La musique apparaît ainsi comme l’expression 
à la fois sensible et supra-sensible de cette inter-subjecti- 
vité que révélait au plan de la réflexion philosophique 
la découverte du oi et du ous concret. Mais en même 
temps est pressentie cette réflexion sur l'avoir, qui ne 
s’atticulera philosophiquement que dix ans plus tard. Ici 
encore, par conséquent, on peut dire que la vision drama- 
tique est prospective, qu’elle anticipe en un raccourci 
fulgurant sur les démarches ultérieures de la pensée discur- 
sive. 

Il en est exactement de même pour L'Iconoclaste. 

Abel Renaudier a été passionnément amoureux de Vi- 
viane, la femme de son meilleur ami, Jacques Delorme. 
Mais, estimant que celui-ci méritait son bonheur, il s’est 
effacé devant lui et n’a jamais déclaré son amour à Vi- 
viane. Celle-ci meurt prématurément. Quelque temps plus 
tard, au cours d’un voyage en Russie, Abel apprend que 
Jacques va se remarier avec Madeleine Chazot. IL est indi- 
gné de ce qu’il considère comme une pure et simple trahi- 
son : bien plus il se juge lui-même lésé. Son sacrifice ne 
lui donnait-il pas en effet le droit de penser que Jacques 
resterait toujours fidèle au souvenir de la disparue ? Et il 
lui semble qu'il a maintenant à venger celle-ci. Jacques 
ne mérite pas de garder une image intacte de celle qu'il 
a reniée en se remariant, Abel va donc s’évertuer à briser 
l'image que Jacques se fait de Viviane : d’où le titre 
L'Iconoclaste. I] s'évertuera à faire croire à son ami qu'il 
l'a autrefois trompé avec Viviane. 

Mais en réalité, il ignore tout des conditions dans les- 
quelles a eu lieu le second mariage. Jacques a été à tel 
point désespéré de la mort de sa femme qu’il a songé 
sérieusement à se tuer. Mais il y avait leurs deux enfants 


EXISTENCE 75 


qu’il n’avait pas le droit d'abandonner. Sur le conseil 
d’un ami, il a entrepris d’entrer en contact par l'écriture 
automatique avec la disparue. Une communication régu- 
Jière s’est établie entre eux, et c’est Viviane elle-même 
— ou ce qu'il a cru être elle — qui lui a instamment 
demandé d’épouser Madeleine pour que les enfants aient 
une seconde mère. Madeleine qui est un être de tendresse 
et de dévouement a consenti, tout en sachant que Jacques 
restait ou croyait rester en relation occulte avec Viviane. 

Je tiens à dire en passant que c'est cette partie para- 
psychologique du sujet qui procède directement du récit 
entendu par moi en Suisse. Le narrateur était là avec les 
enfants de sa première femme et avec la seconde qui 
venait d’avoir un bébé et qui paraissait tout à fait calme. 
Je méditai longuement sur ce que pouvait éprouver cette 
femme en présence de cette extraordinaire bigamie et ce 
fut une des origines de la pièce, la seule dont je puisse 
rendre compte. 

Ainsi, ce qu'Abel a cru être une trahison, a été réel- 
lement une fidélité supérieure. Mais maintenant il a trouvé 
moyen de semer le doute dans l'esprit de Jacques. Made- 
leine le conjure de tout faire pour rendre à son mari 
la tranquillité d'âme perdue. Car elle pense qu'il ne 
survivrait pas à la découverte, qu'il a été victime d’une 
illusion et a pris peut-être pour une communication réelle 
ce qui pouvait n'être qu’une émanation de son subcons- 
cient : mais comment pourrait-il ne pas le penser s'il 
avait l’idée que Viviane lui a été infidèle de son vivant. 
Abel, épouvanté des conséquences de son erreur, et du 
mal qu’il a fait cherche vainement à réparer. Mais Jacques 
ne le croit plus. C’est en vain qu’Abel prête fictivement 
à Viviane pour rassurer son ami des paroles qu’elle lui 
aurait dites à lui Abel au cours de sa maladie, par les- 


76 LA DIGNITÉ HUMAINE 


quelles elle lui aurait manifesté le désir que Jacques se 
remarie après sa mort. Mais soudain, Abel éprouve comme 
une honte à commettre ce pieux mensonge. Il lui semble 
que par cette espèce de manipulation, il porte atteinte à 
la sainteté du souvenir. Il se sent tenu de se montrer 
absolument sincère vis-à-vis de son ami et le conjure de 
ne pas s'attacher à l’idée d’une communication somme toute 
précaire et hasardeuse, et de s’incliner devant le mystère 
qui seul peut véritablement réunir. Mais Jacques, lui, 
éprouve le besoin passionné du contact direct, de la com- 
munication vérifiée. Il lui faut une Viviane présente qui 
lui réponde, Je citerai ici ses dernières répliques, dont 
la valeur significative dépasse tout ce que je pourrais en 
dire. 


JACQUES, passionnément. — Voir, entendre, toucher. 

ABEL. — Tentation dont le plus pur de toi n’est 
pas dupe. Va, tu ne te satisferais pas longtemps d’un 
Fane que le mystère aurait déserté, L'homme est ainsi 
ait. 

JAGQUES, amèrement. — Que sais-tu de l’homme ? 

ABEL, — Crois-moi : la connaissance exile à l'infini 
tout ce qu’elle croit étreindre. Peut-être est-ce le mystère 
seul qui réunit. Sans le mystère, la vie serait irres- 
pirable. Il se tourne vers Madeleine qui est restée assise, 
sans bouger, le regard perdu. Et puis, vois-tu, on n’a 
pas le droit; non, non, on n’a pas le droit. 

Il veut dire qu'on n'a pas le droit de fouler au pied 
un être tel que Madeleine qui a consenti par amour le 
plus grand sacrifice. 


MADELEINE, d'une voix suppliante, tout bas. — Tai- 
sez-vous. 
ABEL. — Demandelui pardon, humilietoi : il n’y 


a pas d’autre sagesse, avec une sorte de sanglot. Les 
juges, les iconoclastes, la vie se charge de les confon- 
dre, la vie ou Celui qui est au-delà de nos paroles. 


EXISTENCE 77 


Ainsi, dans cette fin, dans un contexte dramatique tout 
à fait singulier, la valeur positive du mystère est affirmée, 
comme elle le sera beaucoup plus explicitement dans les 
écrits ultérieurs. Mais au fond, Jacques et Abel traduisent 
chacun des aspects contradictoires et difficilement harmo- 
nisables de ma pensée sur le problème de la survie et sur 
les conditions dans lesquelles nous pouvons ou non entrer 
en relation avec ceux qui nous ont quitté et qui restent 
le meilleur de nous-même. Nous sommes ici au cœur 
même de cette pensée interrogative sur laquelle j'aurai 
si souvent à revenir et qui se situe aux antipodes d’un 
didactisme que j'ai toujours eu en exécration. Retenons 
seulement cette phrase qui anticipe sur tout ce que j'au- 
rai à dire plus tard de l’homme d’aujourd’hui en présence 
du monde que les prodiges de sa technique ont émergé 
devant lui : « Tu ne te satisferais longtemps d’un monde 
que le mystère aurait déserté. L'homme est ainsi fait, » 
Mais, nous demanderons-nous parfois, en présence du 
spectacle angoissant que nous avons sous les yeux : 
« L'homme n’aurait-il pas le pouvoir, non seulement de 
frustrer, mais en fin de compte de tuer cette exigence ? » 


QUATRIÈME LEÇON 


FIDÉLITÉ 


En relisant le fragment écrit en 1918 — sans doute 
en avril ou mai — auquel j'ai fait allusion dans ma der- 
nière leçon et qui est le premier acte très développé (et 
inédit) d’une pièce intitulée Un Juste, je me suis aperçu 
qu’il présentait une signification et même une sorte de 
valeur prémonitoire qui me paraissent aujourd’hui supé- 
rieures à celles des écrits dont j'ai parlé jusqu’à présent. 

Il convient tout d’abord de rendre compte des condi- 
tions très particulières dans lesquelles il a été conçu. J'y 
retrouve l'écho le plus direct de mes pensées de non- 
combattant qui cherchait en vain depuis le début des 
hostilités à trouver un équilibre dans une position essen- 
tiellement fausse. Il s’agissait non seulement de se situer 
par rapport aux combattants envers qui on éprouvait un 
sentiment d’infériorité parfois voisin de la honte, mais 
encore de rester soi-même et de ne pas s'imposer envers 
les militaires une attitude artificielle ou flagorneuse, tout 
en s'interdisant de dire en leur présence quoi que ce soit 
qui pût porter atteinte à ce que l'on appelait alors leur 
moral. Mais dans ces conditions, comment rester sincère ? 
Comment dans certains cas ne pas se voir contraint à 


| 


| 
| 


80 LA DIGNITÉ HUMAINE 


une sorte de duplicité ou encore à se mentir à soi-même ? 

D'autre part, une circonstance qui était intervenue l’an- 
née précédente m'avait profondément impressionné. Un 
de mes camarades d’études, philosophe passionné et d’une 
grande noblesse, pacifiste convaincu, avait été compromis 
dans une affaire de tracts, envoyés au front, après l'échec 
sanglant de l'offensive du 16 avril 1917, et on ne pouvait 
douter que ces tracts, qui étaient en réalité des appels 
à la révolte, eussent contribué, dans une mesure très 
appréciable à déclencher les mutineries qui se produisirent 
alors dans un certain nombre d’unités et que le comman- 
dement fut obligé de réprimer sévèrement : un nombre 
assez considérable de mutins furent passés par les armes. 

J'avais porté un jugement très dur sur la conduite 
de mon camarade, je me demandais même comment il 
pouvait supporter l'idée qu’il avait pu contribuer à faire 
condamner à mort des malheureux en qui il avait excité 
l'esprit de révolte. Mais en même temps, je le connaissais 
assez pour savoir que ses intentions avaient été pures et 
qu’il s'était comporté en idéaliste. Il y avait là une contra- 
diction tragique sur laquelle je ne cessais de méditer, mais 
cette méditation prit, comme ce devait être si souvent le 
cas pat la suite, la forme du drame. 

Il s’agissait d’abord de tracer un tableau aussi exact 
que possible et, il faut bien le dire, impitoyable, de la 
mentalité des gens de l'arrière en face de la guerre. Le 
jeune aspirant, François Lécuyer, a obtenu une permission 
après s’être fait décerner la croix de guerre dans des condi- 
tions particulièrement honorables. Parents et amis se pres- 
sent pour le féliciter. IL y a là le vieux colonel en retraite 
qui rend compte chaque matin de la marche des opéra- 
tions dans un grand quotidien nationaliste et qui débite 
en conscience tous les slogans d’un optimisme de com- 


mel 


FIDÉLITÉ 8L 


mande et taxe de mauvais Français ceux qui lisent les 
journaux suisses et veulent connaître les communiqués 
de l'ennemi. Il y a aussi des femmes qui veulent se 
persuader que « nos chers soldats » sont tous des héros 
souriants. Mais il y a aussi tous ceux qui se demandent 
avec angoisse combien de temps cette horreur va durer 
encore : des femmes, des mères, des fiancées qui trem- 
blent pour les leurs. 

Il y a l’embusqué cynique, ricanant et défaitiste, mais 
aussi le grand blessé qui n’a pu retourner au front et 
qui souffre ; consumé par le regret d’avoir abandonné ses 
camarades. François, le permissionnaire, a un « bon moral » 
mais il refuse de se poser certaines questions trop trou- 
blantes sur la durée probable et sur le sens de cette 
guerre et sur ce qui suivra. Son frère, Raymond, exempté 
pour raison de santé, et qui cherche à se rendre utile 
par tous les moyens, est au contraire obsédé par ces 
mêmes questions, et en même temps il se sent comme 
contraint au silence. Mais voici qu’un ami, Bernard Groult, 
permissionnaire lui aussi, mais convaincu qu'il vit là ses 
derniers jours et que la mort le frappera dès qu'il sera 
retourné au front, éprouve le besoin de communiquer à 
Raymond les pensées assurément peu conformistes qu’il 
n'a cessé de ruminer au cours de ses veilles dans les 
tranchées. C’est à la fois sur les responsabilités et sur 
les buts de la guerre qu’il lui est impossible de s'entendre 
avec ceux que dans les milieux nationalistes on appelle 
les bons Français, c’est-à-dire les conformistes. Ce confor- 
misme mensonger lui fait horreur, et il pense que parce 
qu'il a combattu il a acquis le droit de penser sa pensée 
et de l’exprimer au moins en présence d’un ami, alors 
que Raymond ne se reconnaît pas ce droit et souffre de 
se sentir comme intérieurement bäillonné. Cependant, le 


6 


82 LA DIGNITÉ HUMAINE 


jeune aspirant écoute cette conversation, il est bien 
e risque de porter 


visible qu’elle Jui fait du mal, qu'ell 
qu'il veut garder {ntact, et au bout 


atteinte à Ce moral 
ne pouvant ER entendre 


d'un certain temps, il s'échappe; 
davantage. Raymond et Bernard restent seuls en présence 
er le combattant non conformiste whésitera plus à dire 
le fond de 52 pensée d'abord su Jes origines de la 

erre. Oui sans doute, il est superficiellement exact que 


cest l'Allemagne qui la déclenchée. Mais derrière cette 
Allemagne-là il y a eu l'Europe qui est tout entière cri- 


minelle. 


« Dans Pinextricable confusion \ 
i juiller, je n€ déméle pas une pensé 


prêt pour que la gu 
mèche ? Je n'en sais rien, 


ait seulement Un sens de 

même il y aurait eu chez eux un homme qui dans 
instant de Jucidité criminelle aurait fait le geste décisif, 
eh bien, je dis que ça n° prouverait rien. Le geste 


devait tout déclencher ? L'A 
plus fibre, peut-être Saccompagnait-il en 
lui qui la accompli, du sentiment 
plus inéluctable. 

ou notre verdict ? Et Ja question at-ell 
Je me f'imagine, Cet homme, 
reproches, de à 
ce soit 


devoir, €t qu’attendre un ao de P 


a plus 


Osé, d'ailleurs ? Savons-nous 
cru contraint de donner cet ordre qui 
’acte que nous jugeons € 
réalité pour 
de la fatalité la 


Qui a raison ? Ce sentiment immédiat 
je même un sens ? 


jus serait commettre 


#5 


BDÉLITÉ 


un crime envers $07 peuple ? Pourquoi n'aurait-il pas 


cru cela de bonne foi ? Ét au fond, p'aurait-il pas eu 


raison S'il était convaincu que le conflit était inévi- 


table ? 

RAYMOND. — Tu sens bien toi-même que c'est un 
sophisme €t qu'on empêche souvent par cela seul qu'on 
diffère. 


BERNARD. — Mais si vraiment il était croyant, si 
devant Dieu, il se sentait responsable de son peuple, 


avait-il le droit de faire confiance aux possibilités favo- 


rables qui surgiraient peut-êt 
çois qu'il ait pensé : Le devoir est d'agir à tout prix. 
Logique grossière peut-être €t contre faquelle je sais 
que notre conscience 8€ révolte, logique de souverain 

j craint Dieu. Avec véhémence: h, je 


penser simplement : croire avec les bum- 
bies qu'il y 2 à un loup qui s’est jeté sur un troupeau 
d’agneaux. Est-ce ma faute si je ne peux pas ? Et le 
devoir est-il de se boucher les oreilles ? » 


Mais le plus grave, c'est que Bernard qui 1€ yoit dans 
€ conflit qu'une Europe divisée, En contradiction 


tout € 
avec elle-même, ne peut pas croire à la victoire. Que 5€ 
Une espèce de liqui- 


représentent CEUX qui J'annoncent ? 
dation générale. De quoi? Du peuple allemand ? Comme 
si on écrasait un peuple! » Et quand Raymond objecte 
qu'on peut du moins changer un régime, créer un état 
d'esprit, Bernard de jui répondre que ce est pas la 
force qui peut réussir. 

Seule la réflexion vaut. Admettons, quoique ce soit 
monstrueusement faux, que CES atrocités dont tu ne soUP- 
çonnes rien, loin de tuer la pensée, d'abrutir irrémédia- 
blement, puissent Un jour susciter une réflexion. Mais il 
faudrait en tout C2$ que ce jour du Vendredi-Saint où 


J'Allemagne éclairée s'agenouillerait, elle trouve devant elle 


84 LA DIGNITÉ HUMAINE 


des justes. » Et cela veut dire des puissances qui s’inter- 
disent de fouler au pied, le jour où elles auront le pouvoir, 
tous les principes qu’elles ont invoqués, tant qu'elles ont 
eu intérêt à s’abriter derrière eux. 

Ces paroles éveillent une angoisse sans nom dans le 
cœut de Raymond. Si vraiment nous cessons de croire 
que la France donne son sang pour des idées vraies, où 
peut être notre devoir ? Le problème lui semble relati- 
vement simple pour les combattants qui ont à obéir. 


« Maïs nous autres, nous qui ne relevons que de 


nous-mêmes, Bernard ? : 
BERNARD. — Mon pauvre petit, quel conseil attends. 


tu de moi ? 


RAYMOND. — Peux-tu me jurer qu’en te confiant à 
moi, tu n'avais aucun but, aucune intention ? 
BErNarD. — Rien que le besoin passionné et peut- 


être lâche d’être enfin compris. Je suis tellement seul 
là-bas. Oh, il y a de braves êtres et qui nous valent 
toi et moi. Tout de même. Et ceux qui sans le savoir, 
nous parodient ! Le pauvre instituteur socialiste dont 
je t'ai déjà parlé, avec son regard doux derrière ses 
lunettes. Et puis — c’est bien pire encore — le petit 
avocat de province qui comptait faire de la politique 
d’extrême-gauche. Ce ne sont pas ces hommes-là qui 
fcront régner la paix sur la terre. 

RAYMOND, qui a suivi sa pensée. — Publier ces vé- 
rités, n'est-ce pas trahir ? Comme tu le disais tout à 
l'heure, est-ce qu’il ne faut pas risquer sa vie journel- 
lement pour avoir le droit de les regarder en face ? 
Et cependant, si vous-mêmes vous pensez cela, de quel 
droit nous autres qui ne risquons rien, pourrons-nous 
pousser à la guerre ? Est-ce que ce n’est pas une autre 
manière de trahir ? Et plus hypocrite et plus vil en- 
core ? 

BerNarD. — Trahir quoi, Raymond ? 

RayMoND. — Soi-même. On ne trahit que soi. Il 
n'y a pas de trahison qui ne soit un mensonge. Et 


FIDÉLITÉ 85 


vois-tu, au fond, … je me rends bien compte qu’au 
fond de moi, j'ai toujours pensé cela. La peine que 
j'éprouvais à écrire à ceux du front. La peur de dé. 
courager, oui, sans doute ; mais surtout la peur d’attiser 
artificiellement la flamme utile. 

BERNARD. — Le calorique mental ! 

RAyMoND. — Je n'ai pas cessé de me débattre entre 
ces deux périls. Alors maintenant que je t'ai entendu 
dire ces choses effrayantes.. Que sera-ce quand tu ne 
seras plus là ? 


BERNARD, avec douceur, — Oui. 

RAYMOND. — Tu ne m’as pas compris. Je voulais 
dire simplement quand tu seras retourné [à-bas… 

BERNARD. — Non, mon petit Raymond, tu disais 
bien : quand je ne serai plus là. Us silence. 

RAYMOND, douloureusement. — Mais pourquoi? si 
c'est vraiment ce que tu dis, À quoi bon? 

BERNARD, — Tu demandes contre quoi je donne- 


rais ma vie, C'est la vicille hantise du troc. Comme si 
nos plus hautes expériences ne ressemblaient pas de 
moins en moins à des échanges. Le don. Songe à tout 
ce qu’implique ce beau mot viril. S'il y avait en moi 
ombre d’un regret, je ne pourrais plus croire tout ce 
que je t'ai dit tout à l'heure. La crainte que de telles 
pensées n’expriment que de personnelles, d’ignobles ran- 
cunes m'empoisonnerait. Je ne peux affirmer librement, 
avec certitude, l'horreur totale que m'inspire cette 
guerre, que parce que j'ai pris moi-même une fois pour 
toutes mon parti de tout ce qu’elle peut m’apporte: 
d’atroce. Oh, il y a bien des moments où j'imagine 
et où je tremble, Mais la pensée lucide n’est que la 
récompense du sacrifice total. Elle brille tout au fond ; 
elle est en lui comme l’âme en le corps. Elle ne m'a 
pas été donnée en échange. 

RAYMOND. — Et pourtant cette pensée lucide n’a 
rien qui fasse vivre, Elle décèle partout l'erreur et la 
mort. 

BERNARD. — D'où vient alors que ton regard n’est 
plus le même depuis que tu m'as compris ? Que cette 


86 LA DIGNITÉ HUMAINE 


pensée ne soit en moi, qui mourrai demain, qu’une 
résignation consciente et purifiée, qu'importe ? si en 
toi elle peut devenir une action. Pax hominibus bonae 
voluntatis. On traduit mal d'ordinaire. Il faut dire 
que la paix soit par les hommes de bonne volonté. 
Un long silence. 

RAYMOND, à mi-voix, — Ce serait là le devoir ? » 


Dans les actes suivants que je n'ai pas écrits, on 
devait voir Raymond s'engager dans une action pacifiste 
comme celle que j'ai évoquée à propos de mon cama- 
rade, et je pense qu’à la fin Raymond, horrifié des consé- 
quences que cette action aura entraînées devait tout re- 
mettre en question ou peut-être se tuer. 

Les motifs pour lesquels je n'ai pas achevé cette pièce, 
bien que je ne les aie consignés nulle part et qu’au moment 
même ils ne me soient peut-être pas apparus clairement, 
sont évidents pour moi aujourd’hui. Outre que je ne 
me sentais pas suffisamment équipé pour présenter un 
milieu militaire qui ne m'était connu que par des livres 
ou par des récits entendus, la suite de l’action pour dra- 
matique qu’elle pôût être, ne me tenait pas à cœur ; elle 
risquait de se dérouler presque mécaniquement. L’essen- 
tiel résidait pour moi dans le nœud initial entre Bernard 
et Raymond. 

On pourra s'étonner que j'aie accordé autant de place 
à cette ébauche ; mais, je ferai remarquer d’abord que le 
problème qui est posé ici est celui-là même qui par la 
suite devait ressurgir si souvent — en particulier dans le 
contexte algérien, par exemple lorsqu'un certain nombre 
d’intellectuels fort connus publièrent un manifeste en fa- 
veur de l'insoumission : la question se posait avec acuité 
de savoir s'ils se comportaient ou non en traîtres. 

Mais dans la perspective qui est ici la mienne et qui 


FIDÉLITÉ 87 


est philosophique, il faut dire surtout que c’est déjà dans 
cette ébauche, et en référence à une situation on ne peut 
plus concrète, que m'apparaissaît ce problème de la fidélité 
qui devait par la suite revêtir pour moi une telle impor- 
tance philosophique. Et il est évidemment significatif qu'ici 
comme si souvent, la création dramatique ait anticipé sut 
la pensée réflexive. En réalité il est bien naturel qu'il en 
ait été ainsi, puisque la réflexion vient toujours après lex- 
périence. Mais il s'agit ici d’une expérience d’un type très 
particulier qui s'effectue par l'intermédiaire d'êtres imagi- 
naires en conflit les uns avec les autres. Je dois dire que 
le mot imaginaire pourrait prêter à discussion : ou plus 
exactement, il conviendrait d'introduire ici une distinction 
qui me paraît importante entre les protagonistes qui sc 
sont imposés à moi avec autant de force que si je les 
avais rencontrés dans ce que nous appelons la vie réelle 
_— et des personnages inventés, par exemple parce que 
j'avais besoin d'eux pour faire progresser l’action : ce 
n'était en réalité que des ressorts. Peut-être est-ce à ces 
personnages inventés qu’il faudrait réserver la qualification 
« imaginaire ». Je noterai à ce propos que dans la 
pièce à thèse que pour cette raison même j'ai toujours 
eu en exécration, les personnages sont invariablement fa- 
briqués pour illustrer des idées ou pour servir de repous- 
soir À ceux qui les illustrent. Si mes propres pièces pré- 
sentaient ce caractère, je me serais bien gardé de leur 
accorder une place aussi importante dans ces leçons, pui 
qu’elles n’apporteraient alors aucun complément apprécia- 
ble aux écrits philosophiques eux-mêmes. Mais c'est ici le 
contraire qui est vrai. Je serais tenté de dire que ces 
personnages se sont formés de ma substance selon un 
processus qui n'est peut-être pas tellement différent de 
ceux qu'étudie le biologiste. Encore faudrait-il ajouter que 


88 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ces mots « ma substance » répondent à quelque chose 
de très mystérieux, et qui ne coïncide en aucune façon 
avec ce qu'a pu être soit la vie que j'ai effectivement vécue, 
soit même les caractéristiques qui s'y sont manifestées. 
Comme le dit Ariane Le Prieur, l'héroïne de mon Che- 
min des Crêtes : « Ce qu'il y a de plus terrible dans la 
vie, c’est que les biens dont nous avons été privés ne 
nous font pas seulement défaut, ils sont en nous, mais 
comme des ombres renversées, comme des puissances noc- 
turne et dévastatrices. » En d’autres termes, en un sens 
très profond, nous sommes aussi ce que nous ne sommes 
pas, il y a comme une contre-réalité de nous-mêmes, qui 
ne s’incarne pas directement dans nos actes, mais qui peut 
être sur eux comme une ombre portée, et je n’hésiterai 
pas à dire que chez le romancier ou chez l’auteur dra- 
matique, cette contre-réalité peut devenir comme le sol 
nourricier de la création proprement dite. Il faut ajouter 
d’ailleurs que ces personnages, si j'en crois mon expérience, 
ne peuvent surgir que dans une situation à laquelle ils ont 
à faire face et que je comparerais assez volontiers à 
l’ambiance harmonique où, toujours selon mon expérience, 
se développe une idée mélodique, bien loin que celle-ci 
apparaisse d’abord nue, pour se prêter à une harmonisa- 
tion ultérieure et en quelque façon contingente. 

Je suis bien loin de me dissimuler le caractère décon- 
certant que peuvent présenter de telles considérations pour 
des auditeurs ou des lecteurs qui devaient s’attendre très 
légitimement à écouter un philosophe professionnel déve- 
loppet des idées suivant les modes d’enchaînement déductifs 
ou non déductifs, dialectiques ou non dialectiques qu’on 
trouve dans les traités. Mais, j'ai tenu à marquer dès le 
début de ces leçons qu’il n’y a rien ici qui ressemble à 
un traité, mais bien une recherche qui tente de se prendre 


FIDÉLITÉ 8° 


elle-même comme objet de réflexion et qui reste tout 
entière orientée vers la prise de conscience actuelle d'un 
homme qui s'interroge sur ce que la réalité humaine risque 
de devenir dans le monde qui est aujourd’hui le nôtre et 
des ressources dont elle peut encore disposer pour se 
soustraire à une fatalité qui ne nous apparaît plus comme 
extérieure, mais comme directement issue de cette réalité 
même. 

Je dois d’ailleurs reconnaître que pendant la période 
qui suivit immédiatement la première guerre mondiale, 
les pièces assez nombreuses que j'écrivis à Sens, où j'avais 
été nommé professeur de philosophie, se présentèrent à 
moi — de façon très fallacieuse — comme à peu près 
complètement indépendantes du travail philosophique au- 
quel je me livrais d'autre part et auquel on pouvait même 
se demander si elles n’allaient simplement se substituer : 
je pense au Regard neuf, au Mort de demain, au Cœur 
des autres, et même à Un homme de Dieu et à La Chapelle 
Ardente. C’est seulement bien plus tard que j'en vins à 
comprendre que cette dualité était illusoire et qu’à travers 
toutes ces pièces se poursuivait la recherche même qui 
devait prendre corps dans les écrits philosophiques compo- 
sés dix ou quinze ans plus tard. 

Mais tout semble bien s'être passé comme s’il avait été 
nécessaire que ce travail de réflexion fût ajourné, car s’il 
s'était effectué prématurément, il aurait porté atteinte à 
la réalité autonome, à l’immédiateté des personnages qui 
s’imposaient à moi dans ces différents ouvrages. J'aurai 
par la suite à évoquer au moins deux d’entre eux. Mais 
auparavant, me référant une fois encore au problème posé 
dans Un Juste, je voudrais tenter de montrer comment 
déjà se précisait dans une ébauche comme le dessin d’une 
pensée existentielle, bien avant que celle-ci eût été esquis- 


90 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sée par moi et à fortiori développée beaucoup plus systé- 
matiquement et dans une direction en fin de compte diffé- 
rente par Sartre. Voici très exactement ce que je veux 
dite : 

On ne peut plus se demander si Bernard a raison ou 
sil a tort. Ces concepts rudimentaires sont ici dépassés. 
IL faudrait d’ailleurs nuancer davantage. Bernard, nous le 
voyons clairement aujourd'hui, ne se trompe pas quand il 
parle d’une Europe en guerre contre elle-même. L'avenir 
devait plus que confirmer ces craintes, La seconde guerre 
est venue consommer le suicide de l’Europe, et tous les 
événements qui se déroulent devant nous à une allure 
accélérée ne sont que les conséquences de ce suicide. Mais 
la question importante est autre, et elle est d'ordre éthi- 
que. Elle porte sur le droit qu’a Bernard — ou qu'il n’a 
pas — de porter devant un autre un certain jugement qui 
va modifier profondément la conduite de cet autre. Rien 
n'est plus significatif que la phrase où il dit que s’il n'avait 
pas accepté pour lui le pire, il ne se reconnaîtrait pas 
ce droit. Ceci revient à dire que ce qui justifie non pas 
le jugement mais l'articulation de ce jugement, c'est-à-dire 
sa position dans l'existence, c’est une certaine valeur elle- 
même existentielle, La philosophie traditionnelle nous a 
accoutumés à penser tout autrement et à poser en principe 
qu'une vérité n’est nullement concernée par la situation 
dans laquelle se trouve placé celui qui l'énonce. Je devais 
exprimer ceci beaucoup plus tard en disant que le poids 
ontologique de l'affirmation implique quelque chose de 
plus que le contenu de cette affirmation. C'est ainsi par 
exemple que je devais reprocher à Sartre d’avoir, lorsqu'il 
se rendit à Genève en 1946, je crois, accueilli les journa- 
listes qui venaient le saluer en leur disant : « Messieurs, 
Dieu est mort, » Je disais : « Si lon s’en tient au 


FIDÉLITÉ 91 


contenu, à l'énoncé, c’est la parole même de Nietzsche, 
mais en réalité, ce n'est pas la même parole, parce que 
le contexte existentiel est tout autre. Chez Nietzsche, cette 
affirmation terrible est un secret murmuré dans l’effroi, 
dans le tremblement, par un penseur qui se sent comme 
condamné au sacrilège ; proférée par Sartre à l'aérodrome, 
elle devient une manchette pour quotidien à gros tirage 
et est par là même vidée de sa substance. Bernard parle 
en homme qui sait ou qui croit savoir qu’il va mourir, et 
qui peut se juger moralement tenu de déléguer à celui 
qui va survivre une mission dont les circonstances ne lui 
ont pas permis de s'acquitter, en sorte qu’il se sent 
comme en défaut ou même coupable. Ce qui est certain à 
tout le moins, c’est que Raymond et Bernard sont ani- 
més par une même volonté de fidélité, une même horreur 
de la trahison, mais à quoi ou à qui faut-il être fidèle ? 
Qu'est-ce qu’il s’agit de ne pas trahir ? 

Ce que j'ai à montrer maintenant c’est que, À partir 
d'une certaine date que je ne peux pas préciser absolu- 
ment, mais qui se situe sans doute en 1930 ou peut-être 
avant, ce thème de la fidélité prend pour moi une valeur 
centrale, comme en témoigne cette note non datée d'Erre 
et Avoir : « De l’Etre comme lieu de la Fidélité », et 
j'ajoute : « d’où vient que cette forme qui a jailli en moi 
à un instant donné du temps présente pour moi la fécon- 
dité inépuisable de certaines idées musicales ? -— Accès 
à l’Ontologie. — La trahison comme mal en soi »!, 

Il y a certainement lieu de supposer que cette phrase 
s’est imposée à moi après ma conversion au catholicisme 
en février-mars 1929. Mais cette conversion, sur laquelle 
je n'ai pas à insister ici, car elle se situe dans une dimen- 


1 Etre et Avoir, pp. 55-56. 


92 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sion qui n’est pas celle de l’objet de la présente recherche, 
ne s'est pas présentée comme une rupture, mais bien plutôt 
comme l'accomplissement et presque comme la conclusion 
de pensées qui se développaient en moi depuis plus de 
dix ans. La question qui me fut posée par François Mau- 
riac dans une lettre de remerciement pour l’article que 
je lui avais consacré : « Pourquoi ne venez-vous pas nous 
rejoindre ? » détermina en moi une cristallisation dont je 
ne saurai jamais si elle se serait produite spontanément. 
Mais ce qui est certain, c'est que cette cristallisation avait 
été préparée par l'amitié profonde qui me liait au critique 
Charles Du Bos, catholique d’origine, mais qui venait seu- 
lement de retrouver sa propre religion à une profondeur 
à laquelle il n'avait jamais accédé jusqu'alors. Comment 
ne soulignerais-je pas ici le rôle de ces rencontres, de ces 
recoupements dans ma vie? Encore faut-il marquer bien 
entendu que ces rencontres m'apparurent toujours à posté- 
riori comme ayant été appelées ou exigées du dedans de 
moi-même, en sorte qu’en un tel domaine, la distinction 
entre l'externe et l’interne finit par perdre toute signif- 
cation, ou plus exactement qu'elle est dépassée au sein 
d'une réalité plus riche d’harmoniques. C’est, me semble- 
til, pat analogie avec ce qui se passe par exemple dans 
la création musicale où un thème appelle un autre thème 
que nous avons à comprendre la façon dont ces rencontres 
viennent enrichir la contexture même de notre vie. 

Si maintenant je m’interroge sur la valeur éclairante qui 
s’attacha d'emblée pour moi à ces mots « l’Etre comme 
lieu de la Fidélité », je constate qu’une interprétation pure- 
ment psychologique, qui ferait ressortir le rôle que jouè- 
rent dans ma vie les attachements aux patents, aux amis, 
est ici de toute façon insuffisante et laisse même échapper 
l'essentiel. Il conviendrait d’ailleurs de creuser sous ces 


FIDÉLITÉ 93 


mots qui, pris dans leur littéralité, peuvent éveiller bien 
des objections. Ils ne me semblent revêtir une signification 
que par l’adjonction d'une idée médiatrice qui pourrait être 
par exemple celle de « lumière ». Il conviendrait d'autre 
part de substituer le verbe au substantif et aussi de substi- 
tuer une terminologie dynamique à un langage par trop 
statique. On aboutirait ainsi à des formules telles que 
celles-ci : vivre dans la lumière de la fidélité, c’est progres- 
ser dans une direction qui est celle même de l'Etre. Mais 
ici nous n'avons pas encore éliminé le substantif être. 
Or il est bien évident qu’il n’y aurait aucun sens à ima- 
giner un /erme qui serait l’être et duquel nous nous rap- 
procherions. Au contraire, nous pouvons certainement con- 
cevoir qu’il puisse y avoir comme une hiérarchie entre les 
modes d’être, qu’il soit donc possible d’être plus où moins 
pleinement. On peut alors comprendre que l'être fidèle 
soit de ce fait comme en route vers un plus être — par 
opposition à celui qui au contraire se dissémine en senti- 
ments inconsistants où en actions incohérentes. 

Tout ceci cependant ne pouvait prendre un sens qu'à 
condition de procéder à un examen soigneux de la fidé- 
lité, et cet examen devait faire apparaître la nécesssité de 
regarder toujours la fidélité authentique comme créatrice 
par opposition à tous ceux qui voient dans la fidélité quel- 
que chose comme une inertie de l'âme. Cette confusion 
a été acctéditée par une littérature dont le principal re- 
présentant aura été chez nous André Gide. Pour l’auteur 
des Nourritures terrestres, la valeur est liée à l'attente per- 
Pétuelle du nouveau et au refus de se laisser jamais 
alourdir par un passé d’où la vie s’est retirée. 

Certes, j'ai toujours été pour ma part, sans #ul doute 
avec excès, à l'affût de la nouveauté dans tous les domaines, 
mais en même temps j'ai toujours été en garde contre 


94 LA DIGNITÉ HUMAINE 


il jl tti- 
cette façon beaucoup trop simple de concevoir és a . 
tude en face de la durée, et plus précisément des €! 


qui durent. Un : 
C'est dans l'écrit intitulé : « Position et Approches 


j i le 
concrètes du Mystère ontologique » (qui est au centre d 


i la 
ma production philosophique) que se rencontre a à 
si je ne me urompe, l'expression té 


ière fois, d 
Rate. où du moins la pensée que ces mots traduisent. 
« La fidélité est en réalité le contraire d un conformisme 
inerte ; elle est la reconnaissance active d'un certain al 
manent, non point formel à la façon d’une loi, Ge ses 
logique ; en ce sens elle se réfère toujours à une prése à 
ou encore à quelque chose qui peut ct_doit être main 
tenu en nous et devant nous FRS + mais E 
ipso facto, peut tout aussi bien Être ee de e 
oblitéré ; et nous voyons ici apparaître cette ombre è 
trahison qui selon moi ERCRR, - cs mon 
i me une nuée sinistre » (p. À ; 
 — Dre affirmée avec la plus grande netteté possible 
la liaison entre fidélité et présence. Nous rencontrons ct 
pour la première fois dans ces leçons ce terme de prés 
qui revient si souvent dans mes écrits, mais dont : au 
bien reconnaître qu’il est sans doute impossible de onner 
une définition rigoureuse. La présence ne peut être — je 
ne dirais pas saisie, car ce serait contradictoire Ne 
évoquée qu’à la faveur d'expériences directes et Se 
bles, mais qui ne relèvent pas de l'équipement Fe 
dont nous disposons pour atteindre les objets. Nous & 
savons que trop qu'il est possible pour chacun de nous : 
se trouver placé à côté d'êtres qui ne lui sont pourtan 
aucunement présents, et chose singulière, ils le sont  . 
être d'autant moins qu’on a d'eux une connaissance plus 
pragmatique, c'est-à-dire par exemple, qu’on connaît mieux 


FIDÉLITÉ 95 


d'avance leur réaction à telle où telle parole qui déclen- 
chera automatiquement telle riposte. Nous rejoignons ici 
tout ce qui a été dit précédemment au sujet du Toi et 
de la relation désignée par le mot avec. Rappelons-nous 
par exemple pour voir tout cela plus concrètement les 
expériences que nous avons pu faire à l’occasion d’un deuil. 
Certains, que nous considérions peut-être comme des amis, 
n'ont trouvé à nous prodiguer que des formules stéréoty- 
pées qui paraissaient livrées par un distributeur automa- 
tique : ceux-là n'étaient pas présents, et nous-même nous 
n'étions pas présents pour eux. Tel autre au contraire, par 
un regard, par une intonation, par la qualité même d'un 
silence nous a apporté un irrécusable témoignage de pré. 
sence, Nous étions ensemble, et cette rencontre, cette co- 
présence a laissé derrière elle comme un sillage qui la 
prolonge. Chacun de nous, s'il veut bien se donner la 
peine de procéder à cette sorte de discrimination, sera ainsi 
amené à reconnaître que dans sa vie il y a des présences et 
des fidélités qui diffèrent radicalement des rapports mon- 
dains ou professionnels et des obligations qui en résultent, 
Il y a là, remarquons-le en passant, une évidence qui 
diffère autant qu’il est possible de l'évidence cartésienne, 
c'est-à-dire de celle qui s'attache aux idées claires et dis- 
tinctes. Faut-il aller jusqu’à dire que c’est une évidence 
purement privée et incommunicable, une évidence pour 
moi seul ? Je ne crois pas qu'il en soit ainsi. Je crois plutôt 
que dans ce cas comme dans beaucoup d’autres, en parti- 
culier et même principalement dans le domaine de l'art, 
nous avons à interposer, si je puis dire, une donnée inter. 
médiaire entre #'importe qui (ou ce qui est accessible à 
n'importe qui) d'une part, et moi tout seul de l'autre, 
(ce que je suis seul à sentir) : cette donnée intermédiaire 
c’est un nous concret et, ajouterais-je, ouvert, c’est-à-dire 


96 LA DIGNITÉ HUMAINE 


i i i éali ut d’une 
un mous de communion, celui qui se réalise ai es _ 
vre intimement aimée, mais dont nous savons re 
; Ï eme 
See une infnité d'êtres, elle doit cependant 
P' 
lettre morte. | te 
Ces réflexions permettent de voir très distin 


ji i difficile de parler de la présence : 
crois, pourquoi il est si difficile de p: ne VE 


ment, je 


ï ansf 
4 iscours, nous la tran: 
c'est que par ce di : rent 
ment, nous la dégradons. Il suffit pour s’en ren Gr 
de enser à la trahison qui est si souvent au UE 
anne : cest comme si les discours Eenes E 
en l'honneur du disparu avaient pour Ne re — 
i fées 
l'effacer en lui substituant des images ou ss Aa 
i n” à el è 1en 
ï n'ont à peu près rl er 
sont pas lui et qui = me 
. incommunicable à laquelle justement nou: 
ué fidélité. | PPS 
en objection ne peut guère manquer ee ne El 
ici à l'esprit, et il convient assurément & pes se 
él Fe 
c- as communément ce : 
nt. Ne parle-t-on p 1 de Ê 
ie ou à k principe ? Mais que devient ici la css L 
caus ee 
telle qu’elle vient d'être évoquée ? îl Fey ne 
uité 
ï ’il exi ns doute une contin ] s 
is, qu'il existe sa une 
dont À a été question et des attachements ae eu 
Fée après tout que des modes d'inertie où Q a 
la aresse prenant ici la forme de as . 
Me dans ce cas comme dans tant d’autres, à ne Fe 
à e lÉgra- 
e doit, il me semble, de remonter cette pente . . 
: 2 
dation # de réveiller en quelque sorte une Et 
nir des expériences pures et comme nn se 
l'habitude et les sujétions de la vie Re gr 
i souvenir. 
iser us faire perdre le ër. 
se coaliser pour no ire P sou te 
Il ne serait pas sans intérêt de se . ici me 
rofondes de Royce sur le loyalisme. Ia 
. à F 
À reconnaître très clairement le caractère suprape 


FIDÉLITÉ 97 


de la cause à laquelle se consacre l’âme loyale. Mais ceci 
veut dire que la cause, en ce sens, 
réduire à un simple principe abstrait, 
la justice, Il faut toujours qu’intervien: 
texte 


né peut jamais se 
disons par exemple 
ne un certain con- 
concret, et que j'aimerais pouvoir dire « présentiel » 
si ce mot était admis dans le langage philosoph 
lest maintenant le terme existentiel. 

Mais c'est dans une perspective assez différente, me 
semble-t-il, du registre roycien que j'ai abordé en 1932 
un problème qui, depuis cette date, n'a jamais cessé de 
me préoccuper et qui d’ailleurs se pose en quelque ma- 
nière pour tout engagement quel qu'il soit, Il surgit à 
partit du moment où est posée l'exigence d’une certaine 
sincérité entendue comme accord avec soi-même dans l’im- 
médiat. Il est sans doute superflu de rappeler avec quel 
acharnement un écrivain tel qu'André Gide s’est fait le 
champion de cette sincérité-là, 

L'exemple très simple auquel je me suis référé dans 
Etre et Avoir, est celui d’une promesse faite sans doute 
inconsidérément à un malade qu’on a été voir dans la 
clinique où il est retenu par une maladie incurabl 
si souvent je recours à la forme personnelle : saisi de piété 
à la vue du malade, ému de voir que ma visite lui a 
causé une joie inespérée, je me suis engagé à venir le 
voit souvent, Cet engagement à été bris sur Ja base d’une 
certaine disposition intérieure, Quelques jours ont passé, 
Je constate peut-être avec quelque confusion, que, bien que 
la situation du malade ne se soit pas améliorée, tant s’en 
faut, mes dispositions ne sont plus les mêmes. A la sym- 
pathie sincère et immédiate que j'avais ressentie près de 
lui s’est substitué un étrange éloignement, je ne pense 
plus à lui qu’abstraitement. Or, il va bien falloir que je 
retourne le voir puisque je lui ai Ptomis. Mais cette visite 


ique comme 


e. Comme 


7 


98 LA DIGNITÉ HUMAINE 


m'apparaît maintenant comme une simple corvée. Et " 
m'interroge : en faisant cette promesse, je prenais, Æ ; 
blet-il, pour accordé, je sous-entendais ne serait-ce “ en 
vers moi-même que ma disposition intérieure pr 
la même. Mais c'était Ià bien mal me connaître, de te 
droit tirais-je cette sorte de traite sur l'avenir ? ce jen 
faut-il penser que, en prenant cet engagement, Je ne 
disais : même si je n’éprouve plus dans quelques jours 
l'émotion qui me dicte en ce moment sie HÉONESS je 
ferai comme si je l'éprouvais. Car, après tout je n'ai pas 
à faire pâtir ce malheureux des fluctuations BE moi- 
même imprévisibles de ma façon de sentir. Mais F e 
cas, est-ce que je ne me condamnais pas à jouer la La 
médie, à faire semblant par la suite d copie es ge 
je n’éprouverais plus ? On retrouve ici, je le BE ol ue 
en passant, le thème des ne du cœur, si m 
j éveloppé par Proust. ; 
de: est es futile. On pourra dame 
me rassurer en faisant remarquer que même si je pars e, 
chez moi à contre-cœur et avec le sentiment d’accompl ir 
une corvée, il y a tout lieu de penser que lorsque je me 
retrouverai en présence du malade, je serai repris par mon 
ti initial de compassion. 
mr —— ne pas voir que ces données se retrou- 
vent identiques dans un cas infiniment plus grave comme 
i d’ romesse de mariage ? | 
un ne d’exaltation et sans doute sous lin- 
fluence d'une foule de données qui ne s’objectivent pas et 
qui sont liées peut-être à l'heure, à l'ambiance, au paysage, 
etc, un jeune homme a demandé Prusquerneft Lk main 
d'une jeune fille que jusqu'alors il naval Re pas 
eu l’idée d’épouser. Sa demande a été acceptée : le voici 
lié, l'engagement est pris. Ce qu’il importe de remarquer, 


FIDÉLITÉ 99 


c'est que dans un cas semblable les conditions obscures, 
inspécifiables qui ont préludé à la demande et par suite 
à l'engagement, ne sont aucunement prises en considéra- 
tion, il est encore moins question qu’elles puissent être 
mentionnées vis-à-vis de l’autre. Il est encore moins ques- 
tion par conséquent de faire dépendre la validité de l'en- 
gagement de la persistance de ces conditions. Tout se 
passe donc comme si ces conditions n'importaient en au- 
cune manière. Il n’y a d’ailleurs pas là à proprement parler 
jugement, car il faudrait pour cela que ces conditions 
fussent spécifiées et comme inventoriées, ce qui est à peine 
concevable. Ce qui se produit en réalité, c’est une déci- 
sion : je traiterai ces conditions quelles qu'elles soient 
comme négligeables. Il est d’ailleurs très probable que 
dans la grande majorité des cas, ce décret lui-même n’est 
pas conscient : disons plutôt que tout se passe comme si 
ce décret était pris. De toute façon, il ira de soi qu’on 
n'ira pas déclarer à l’autre qu’on a pris cette décision. 
Il me paraît presque certain que dans une situation de 
ce genre cette sorte d'analyse à laquelle un tiers non 
prévenu jugerait opportun de procéder n’aura pas lieu où 
seulement plus tard et trop tard. Tout semble plutôt 
se passer comme si l’exaltation dont j'ai parlé s’affirmait 
elle-même comme un absolu indécomposable et assurée de 
sa pérennité. 

Il me paraît superflu de répéter à propos de cet exem- 
ple tout ce qui a été dit au sujet du précédent. Mais il est 
trop clair que le problème posé est infiniment plus grave 
et d’ailleurs considérablement compliqué par le fait qu'un 
cngagement a été pris de part et d'autre, ce qui n'était 
nullement le cas pour la visite promise au malade, 

Mais comment ne serait-on pas tenté d'inférer de tout 
cela qu’un engagement inconditionnel, c’est-à-dire impli- 


100 LA DIGNITÉ HUMAINE 


quant le refus plus ou moins explicite de faire entrer en 
ligne de compte des conditions qui obscurément mais sûre- 
ment y ont contribué, qu'un engagement inconditionnel, 
disje, est un acte essentiellement malhonnête, ou encore 
qu’il relève d’une sorte de romantisme qui méconnaît acti- 
vement les données structurales de l'expérience. 

Dans cette ligne de pensée qui est bien entendu celle 
du jugement critique ou, si l’on veut, de l’'entendement 
on serait facilement amené à soutenir que seuls des enga- 
gements à durée limitée sont conformes aux exigences 
d'une pensée soucieuse de probité, ces engagements pou- 
vant d'ailleurs être renouvelés, mais seulement d'un com- 
mun accord. Certes, même dans de tels engagements des 
conditions non spécifiées interviennent sans doute de façon 
positive, mais le mal n'est pas grand puisque des pos- 
sibilités d'échappement tout à fait comparables à des 
soupapes de sûreté ont été ménagées au départ. On peut 
admettre bien entendu que ce n'est là cependant qu’une 
cote mal taillée, mais c’est sûrement un moindre mal, car 
supprimer tout engagement quel qu'il soit, c’est installer 
l'anarchie pure et simple dans les relations humaines. 

Il semble bien, cependant, que quelque chose en nous 
proteste de façon au moins inarticulée contre cette élimi- 
nation radicale de l'engagement inconditionnel. Faudra-t-il 
dire qu’il s'agit là d’une simple survivance, et que c’est 
justement le caractère sacral qui s’attachait à un tel engage- 
ment que nous avons à considérer comme irrévocablement 


périmé. 

Mais ici nous rencontrons un type d’affirmation qui de- 
vient de plus en plus courant de notre temps et qu'il 
importe de soumettre à un examen rigoureux, Il consiste 
à décréter que pour un homme d’aujourd’hui, telle façon 
d'être où de croire n’est plus possible. I1 n’est bien entendu 


FIDÉLITÉ 101 


pas exclu que même certains théologiens soient contaminés 
par cet étrange historicisme : je songe en particulier au 
rationalisme qui sous-tend, me semble-t-il, la pensée d’un 
Tillich. 

Certes, ceux qui s'expriment ainsi, ne manquent pas 
de constater qu’il existe en fait et peut-être même en 
grand nombre, des hommes qui ne paraissent pas soupçon- 
ner cette incompatibilité entre leur croyance et les condi- 
tions, pourrait-on dire normatives auxquelles l’homme 
d'aujourd'hui doit faire droit. Mais on en sera quitte pour 
traiter de fossile cette mentalité anachronique. Comme 
s’il s'agissait d'individus appartenant sans le savoir à des 
couches historiques depuis longtemps recouvertes par les 
sédimentations les plus récentes. 

Mis, diraïje pour mon compte, ne manquons pas de 
dénoncer dès à présent l'illusion qui s'attache à ce type 
d'affirmation. Il faudrait en réalité repérer avec le plus 
grand soin les domaines où le mot périmé peut être Iégiti 
mement employé. C'est le cas dans le domaine scienti- 
fique pour autant que certaines théorics ou hypothèses 
semblent bien avoir été définitivement réfutées et dépas- 
Sées. Je dis semble, parce qu’il peut se faire que telle 
idée que l’on croyait absolument et pour toujours abandon. 
née reparaisse sous une forme renouvelée, On peut néan- 
moins, malgré cette réserve, poser en principe que dans 
les sciences positives et plus encore sans doute dans les 
techniques, nous sommes en présence d’une véritable irré- 
versibilité, 

On sera tenté d'en dire autant, bien qu'en un sens 
très différent pour les coutumes, les mœurs et les insti- 
tutions. Encorc faudrait-il, si lon tient compte de l’his- 
toire, introduire ici bien des nuances, des bouleversements 
révolutionnaires peuvent toujours se produire qui viennent 


102 LA DIGNITÉ HUMAINE 


démentir pour un temps indéterminé des affirmations du 
type : # n'est plus possible aujourd'hui. Il suffit à titre 
d'exemple d'évoquer ce qui s’est passé dans certaines démo- 
craties populaires, telles que la Tchécoslovaquie. 

Mais ce qui doit être réservé absolument, et nous 
aurons à voir de plus en plus clairement pourquoi, c’est 
le domaine où la liberté s'exerce souverainement, et ce 
domaine est aussi celui de l'amour et, ajouterai-je, de la 
foi. Seulement ce qui vient ici tout brouiller, c'est l'usage 
dévalué qui est journellement de mots tels que ceux-là. 
Et il faut noter ici comme un paradoxe angoissant que 
c'est justement sur les mots qui désignent les réalités 
les plus hautes que cette dévaluation, je dirai même cette 
dégradation, s'est le plus couramment exercée. 

Ce qui ressort de ces remarques, c’est qu'il y a lieu 
de considérer avec la plus grande méfiance la présomption 
avec laquelle on ose affirmer, par exemple, la disparition 
du sacré. 

Il convient d’ailleurs d'introduire ici une distinction 
essentielle : nous voyons certes clairement comment, dans 
le monde qui nous entoure, le processus de désacralisa- 
tion s’accomplit et s'accélère, et nous n’avons aucune peine 
à imaginer que puisse ici ou là s’instaurer un état de chose 
tel que le sens même du mot sacré ne serait plus compris 
par personne. Mais ceci ne veut aucunement dire que, 
devant la seule instance que nous ayons à reconnaître en- 
deçà de la Révélation et de ce qui en procède, c’est-à-dire 
celle de la pensée réfléchie, cette oblitération de facto cor- 
responde à une réfutation de jure. Tout permet d’ailleurs 
de penser que cette désacralisation radicale ne pourrait 
s’opérer sans que fût porté atteinte à des exigences peut- 
être informulables, qui semblent bien inscrites au cœur 
même de l'être humain. 


FIDÉLITÉ 103 


J'aurai du reste à revenir sur ce problème qui, nous le 
verrons, se pose dans le monde actuel avec une acuité 
croissante. Mais il était impossible de ne pas l’évoquer 
dès le moment où intervenait l’idée d'engagement incondi- 
tionnel. 

Ce qu'il faut d’ailleurs mettre en lumière, c’est le fait 
que l'amour, au sens Le plus plein et le plus concret du 
mot, l'amour d'un être pour un autre être, semble prendre 
son point d'appui sur l'inconditionnel : je continuerai à 
t'aimer quoi qu’il arrive. Nous sommes donc ici aux anti- 
podes de l’engagement à terme qui semble toujours se réfé- 
rer à l'immutabilité au moins relative pour un temps 
donné de conditions spécifiables, sinon en droit du moins 
en fait. On pourrait dire encore que l'amour, bien loin 
d’impliquer seulement l'acceptation du risque, l'exige d’une 
certaine manière, c’est comme s’il appelait une mise à 
l'épreuve d'où il est sûr de sortir vainqueur. 

Quand je me reporte à ces notes de 1932 qui figurent 
dans Etre et Avoir et à la Méditation de 1933 dont elles 
sont la préparation, j’observe que ce n'est pas tellement 
sur le risque que je mettais alors l'accent. Ma préoccupation 
fondamentale s'exprime plutôt dans cette simple indication 
qui sera le point de départ de la prochaine leçon : néces- 
sité de restituer à l'expérience humaine son poids ontolo- 
gique. On ne se tromperait guère, me semble:t-il, en disant 
que dans ces quelques mots dont il conviendra d’élucider 
le sens, se formulait le programme de toutes nos recher- 
ches ultérieures. 


CINQUIÈME LEÇON 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 


Je ne saurais me dissimuler le caractère déconcertant 
qu'a pu présenter pour certains la fin de la précédente 
leçon, ne serait-ce que par la façon encore beaucoup trop 
peu distincte dont des recherches portant sur les rela: 
tions humaines et sur leur valorisation possible S'y trou- 
vaient mélées à des investigations proprement métaphysi- 
ques. La formule-programme sur laquelle j'ai terminé me 
contraint, du fait même de son obscurité, à une expli- 
citation indispensable : nécessité de restituer son poids 
ontologique à l'expérience humaine. 

Je voudrais d'abord faire remarquer qu'une telle formule 
répond à une aperception d’un caractère très particulier. 
Je dis aperception et non intuition, car c'est là un terme 
qui a été pris par les philosophes surtout à notre époque 
en des sens trop divers et parfois trop mal définis pour 
qu'on puisse y recourir sans équivoque. À vrai dire, c’est 
le mot grec qui me semble le plus adéquat. 
Comme le montre l’étymologie, il s’agit d’une vision 
qui rassemble et qui, justement parce qu’elle rassemble, 
anticipe sur un développement antérieur, Mais il mappa- 
raît en même temps que cette suneidèsis doit donner lieu 


EÊT TS 


106 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ultérieurement à un travail de pensée qui consiste d’abord 
à en mettre le sens ou la valeur en question. Si je consi- 
dère de façon objective les mots poids ontologique de 
l'expérience humaine, je peux avoir l'impression qu’ils ne 
présentent pas de signification manifeste et je peux conce- 
voir qu’ils apparaissent à certains comme littéralement 
vides de sens. 

Sans me reporter encore aux textes qui dans Efre et 
Avoir font suite à cette notation, je remarquerai que pour 
éclairer cette formule, il convient certainement d’abord de 
se référer au fait qu’une parole peut ou non avoir du 
poids, mais il est évident qu'il s’agit là d’une qualité qui 
peut être appréciée, mais non pas mesurée, car elle est à 
la lettre inquantifiable. Précisons davantage et admettons 
que cette parole soit un avis formulé dans des conditions 
déterminées, et peut-être susceptibles d'orienter ma con- 
duite. Dire que l’avis a du poids, signifie vraisemblable- 
ment qu’il a été mûrement réfléchi et s’oppose par exemple 
À un avis qui serait donné à la légère et comme impulsi- 
vement. Celuici ne présente aucune garantie d’aucune 
sorte, Mais entre poids et garantie, il existe une connexion 
certaine. Si cet avis a pour moi du poids, c’est qu'il m’est 
donné par quelqu'un en qui j'ai des raisons précises 
d’avoir confiance. On pourrait dire encore que le poids 
n'est pas séparable d’une certaine consistance, je dirai 
même d’une certaine épaisseur, qui correspond à la ri- 
chesse de motivation, celle-ci faisant complètement défaut 
chez celui qui parle « à tort et à travers ». 

Ces remarques élémentaires ont du moins l'avantage de 
préparer une mise au point nécessaire et assez comparable 
à celle d’un instrument optique. 

Mais que veut dire ici poids ontologique ? Dans une 
autre note qui date à peu près de la même époque, il 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 107 


était question d’enjeu ontologique, Observons d’abord que 
je ne tenais pas compte de la distinction formulée par 
exemple par Heidegger entre ontique et ontologique. 
Poids ontologique veut dire poids d'être ou poids quant 
à l'être. Mais il faut ajouter aussitôt que tout cela est 
absolument incompréhensible si on vise par le mot être 
quoi que ce soit qui puisse être assimilé à une chose. Re- 
marquons en passant que la langue anglaise ne permet pas 
le recours à la distinction entre le sein et le seyeindess 
qui au contraire se laisse au moins traduire en français... 
Mais il me paraît indispensable de souligner que l'être qui 
est visé dans des expressions telles que poids ou enjeu 
ontologique doit être entendu comme verbe et non comme 
substantif. Et quand je me réfère à tous ces textes de 
1932, je suis tenté de penser que je ne me suis pas sur ce 
point montré toujours assez explicite, par exemple quand 
dans la méditation de 1933, dont toutes ces notes mar- 
quaient des approches, je disais que l'être est ce qui ré- 
siste ou ce qui résisterait à une analyse exhaustive portant 
sur les données de l'expérience. Le danger que présente 
une telle formule c’est qu’elle semble interpréter l'être 
comme résiduel. La difficulté dans tout ceci tient au fait 
sur lequel Bergson a eu le mérite inestimable d’insister 
sans relâche et qui consiste en ce que le langage humain 
semble bien être modelé sur les choses. On se rapproche- 
tait déjà un peu de la vérité en disant que l’irréductibi- 
lité affirmée dans la formule appartient à un mode d’expé- 
rience sur lequel l'analyse critique n’a pas et ne peut 
pas avoir de prise à moins de lui substituer quelque 
chose qui n’est pas lui. Néanmoins, cette formule ne peut 
pas encore satisfaire. Assimiler l'être à un mode d’expé. 
rience, c’est tomber dans les pièges de la psychologie et 
du psychologisme. Il ne serait pas faux de dire dans une 


108 LA DIGNITÉ HUMAINE 


perspective assez analogue à celle de Fénelon que, nous, 
êtres humains, nous sommes dans une sorte d’entre-deux, 
de #étaxu, entre l'être et le non-être ou encore que nous 
sommes appelés à être, que nous avons à étre. Ce qui 
intervient ici de façon voilée, c’est la plénitude à laquelle 
nous aspirons ; mais ici encore le langage est trompeut. 
Il pourrait en effet donner à penser que l'être est un 
idéal. Or, justement entre l'être et l'idéal Popposition est 
radicale. Et on peut naturellement se reporter à ce qui 
avait été dit dans la leçon antérieure sur la « Participa- 
tion », Mais comme je l'avais déjà laissé entendre, ce 
terme de participation dont un penseur comme Louis La- 
velle a fait un usage systématique, est lui-même tout à 
fait sujet à caution dans la mesure où il semble bien 
impliquer une distinction entre les parties et le tout. Mais 
la plénitude dont il a été question ne peut justement 
cn aucune façon être identifiée à une totalité susceptible 
d'être divisée ou fragmentée. 

On pourtait en revanche, pour faciliter autant que pos- 
sible l’acheminement de la pensée en direction de l'être se 
référer à une totalité concrète comme celle d’un orchestre 
exécutant une œuvre polyphonique, chaque exécutant tient 
bien sa partie dans l’ensemble, mais il serait absurde 
d’assimiler celui-ci à une somme arithmétique d’éléments 
juxtaposés, ou plutôt cette représentation irait de pair avec 
la méconnaissance absolue de ce qu'est un ensemble musi- 
cal. Mais on peut très bien imaginer le processus au 
cours duquel l’instrumentiste qui au début n'avait cons- 
cience que de la partie qui lui a été confiée — ne serait-ce 
que parce qu’il a eu d’abord à la travailler séparément — 
accède peu à peu à la prise de conscience de l’ensemble. 
Et il est probable que par là même son interprétation 
de sa propre partie à lui se transformera. Il est manifeste 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 109 


que ce tout concret qu'est l'exécution de l’œuvre polypho- 
nique ne peut pas être assimillé à un idéal. Dans la pers- 
pective du compositeur, chaque partie n’a pu être conçue 
qu’en fonction du tout. Le tout précède les parties, comme 
c'est d'ailleurs le cas, on le sait depuis longtemps, pour 
un organisme vivant. 

Nous avons là une comparaison qui est éclairante au 
moins jusqu’à un certain point. Mais à vrai dire rien ne 
nous permet d'affirmer que l'expérience de chacun de 
nous puisse être assimilée à une partie dans une sympho- 
pie. La symphonie suppose d’abord le compositeur qui 
l'a pensée et aussi le chef d'orchestre en qui ou par qui 
cette pensée du compositeur s’actualise. Or ce serait, il 
me semble, retomber dans un dogmatisme pré-critique que 
d'affirmer que de l'expérience lacunaire et ne se suffisant 
pas à elle-même qui est la mienne, je suis tenu de re- 
monter à l'existence d’une pensée omni-compréhensive 
(all — including) qui la commande, Il ne serait d’ailleurs 
guère moins arbitraire de nier à priori l'existence d’une 
telle pensée. En d’autres termes, je n'ai cessé de m'inscrire 
en faux depuis que j'ai commencé à penser par moi-même, 
aussi bien contre un idéalisme absolu considéré de pré- 
férence dans les expressions qu’il a revêtues chez les néo- 
hégéliens anglo-saxons que contre les philosophies qui en 
ont pris dogmatiquement le contre-pied — je pense par 
exemple à certains pluralistes du début du siècle, 

Mais ce que nous avons à reconnaître en-deçà de toute 
adhésion à telles doctrines, c’est qu'une expérience humaine 
quelle qu’elle soit se prête à une transformation interne 
jusqu’à un certain point comparable à celle que j'ai évo- 
quée à propos de l'instrumentiste ; et ce qui est peut-être 
le plus important, c’est que chacun de nous peut rencon- 
trer aujourd’hui même un autre être humain qui lui appa- 


110 LA DIGNITÉ HUMAINE 


raîtra comme étant bien plus avancé que lui sur ce che. 
min dont lui-même ne discerne peut-être que lentrée, 
comme il arrive quand on cherche sa voie dans le brouil- 
lard. Une fois de plus, adoptons ici la forme person- 
nelle : cet autre se Présente à moi comme un témoin, 
il atteste par sa présence cet être auquel je cherche de 
façon tâtonnante à m'éveiller et à éveiller du même coup 
quiconque est en prise sur moi, Mais qu'est-ce donc qui 
est attesté de la sorte ? Ce qui se découvre à moi, c'est 
que cet autre est porteur en lui-même d’une certaine vie 
et qu'il lirradie comme une lumière. Et à partir du mo- 
ment où j'ai bénéficié de cette attestation, il se peut 
bien que j'aspire à devenir Par rapport à cet autre un 
Co-témoin, Les caractères de cette vie considérée dans son 
dynamisme ascensionnel apparaîtront plus clairement par 
la suite, mais ce que l’on peut déjà dire Pour sortir d’une 
indétermination comparable à un air raréfiié dans lequel 
la pensée ne Peut pas vivre, c'est que cette vie n’est pas 
séparable de l'amour. 

Si maintenant nous nous retournons vers la formule 
initiale dont il s'agissait d’élucider la signification, nous 
Pourtons peut-être dire, bien que ce ne soit encore là 
qu’une approximation Provisoire, que ce que j'ai appelé 
le poids ontologique de l'expérience humaine, € 
charge d'amour dont elle est susceptible. 

Mais ici encore, il faut prendre bien garde de ne pas 
succomber à la tentation du psychologique. Et il est indis- 
pensable de faire intervenir ici la distinction qui à cette 
même époque (hiver 1932) s’est brusquement imposée à 
moi : celle du problème et du mystère. Elle aussi m’a 
été donnée dans une aperception soudaine, une « sunéi- 
désis » sans que je puisse parfaitement reconstituer le 
processus de pensée qui m'y a conduit, C'est au cours 


est la 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 111 


d’une promenade dans Paris qu’elle à soudain jailli. Il est 
malheureusement certain que depuis lors elle à été très 
fâcheusement Popularisée par des ouvrages de vulgarisa- 
tion et qu’elle est devenue une sorte de lieu commun 
philosophique, perdant par là le caractère originel et aven- 
tureux qu’elle avait présenté initialement. Je crois devoir 
citer ici les quelques lignes d’Etre et Avoir où cette sorte 
d’aperception est consignée. 

22 octobre, — 4 Position du mystère ontologique, ses 
approches concrètes. 

C'est ainsi que je compte intituler ma communication 
à la Société philosophique de Marseille, L'expression mys- 
tère de l'être, mystère ontologique Par opposition à pro- 
blème de l'être, à problème ontologique, m'est venue 
brusquement ces jours-ci, elle m’a illuminé, 

La pensée métaphysique comme expression braquée sur 
un mystère. Mais il est de l'essence d’un mystère d’être 
reconnu. La réflexion métaphysique suppose cette recon- 
naissance qui n’est Pas de son ressort, 

Distinction du mystérieux et du problématique, Le pro- 
blème est quelque chose que l’on rencontre, qui barre 
la route. 11 est tout cntier devant moi. Au contraire, le 
mystère est quelque chose où je me trouve engagé, dont 
l'essence est Par conséquent de n'être Pas tout entier 
devant moi. C’est comme si dans cette zone, la distinction 
de l'ex moi et du devant moi perdait sa signification. 
(P. 144-145.) 

J'arrête ici cette citation, 
fais allusion un peu plus loin au fait que Maritain a su 


» 


omiste qui m'ait forte. 


112 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ment impressionné, et il se peut réellement que ce soit 
par là que j'ai été amené à la distinction fondamentale 
dont je traite ici. Comme dans d’autres cas — je pense 
surtout à la distinction de Schelling entre philosophie néga- 
tive et philosophie positive — il se peut que le progrès 
d’une réflexion se soit effectué à la faveur d’un contre-sens 
et que j'aie mis sous les mots « mystère de la connais- 
sance » quelque chose qui était en soi assez étranger à la 
pensée de Maritain. J'indique en passant que nous nous 
sommes vus de façon suivie pendant un hiver à Versailles, 
chez notre ami commun Charles Du Bos (était-ce en 1930- 
1931 ou en 1931-1932, je ne sais?) il s'agissait pour 
Matitain de nous initier tous deux à certains aspects de 
la doctrine thomiste, mais en fait, ni Charles Du Bos, ni 
moi-même, nous ne fûmes en aucune manière convertis à 
ce type de pensée, 

À La vérité, je ne suis pas sûr que le terme de mystère 
(auquel je ne trouve d’ailleurs pas d'équivalent qui me 
satisfasse) n'ait pas contribué à entretenir ici une assez 
fâcheuse confusion. Car le mot n'est guère séparable 
— tout au moins si on le prend en dehors de son accep- 
tion théologique — de certaines associations d'idées dont 
il faudrait pourtant se dégager complètement. Quand un 
auteur de romans policiers intitule par exemple son ou- 
vrage Le Mystère de la Chambre jaune, il nous annonce 
implicitement qu'il procédera pour nous à l’élucidation 
d'une certaine affaire qui se présente d’abord comme 
obscure et embrouillée. L’habileté consistera même à ren- 
dre, pour commencer, cette obscurité aussi impénétrable 
que possible. Le mystère subsiste pour nous tant que le 
mot de l'énigme ne nous a pas été révélé. Mais nous 
sommes certains à prioti lorsque nous commençons à lire 
le roman, à la fois que la solution existe et qu’elle nous 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 113 


sera communiquée à la fin. C'est comme la condition 
structurale de ce genre de littérature. 

Maïs il saute aux yeux que lorsqu'on parle par exemple 
de mystère de l'être, ce qui est ici visé est d’un tout 
autre ordre. Si on s’en tenait à la perspective d’un cer- 
tain agnosticisme qui fut très répandu au xx siècle, mais 
qui paraît aujourd’hui quelque peu désuet, on serait tenté 
de parler de problème insoluble, c’est-à-dire ne comportant 
pas de solution. Mais il me semble qu'aujourd'hui les phi- 
losophes admettraient peut-être assez volontiers qu’en fin 
de compte, un problème qui ne comporte pas de solution 
est sans doute un problème mal posé ; (J'admets d’ailleurs 
qu'on pourrait discuter sur ce point), mais ce qui est 
certain, c’est que le mot mystère est pris dans Etre ef 
Avoir, et dans tous les écrits qui suivront en un sens 
absolument différent. Il s'applique à ce qui ne peut pas 
être problématisé, à ce qui répugne à la problématisation. 
Et sans doute rejoignons-nous ici ce que dans le Journal 
métaphysique, quelque dix ans plus tôt, j'avais appelé 
immédiat non médiatisable (par opposition à l'immédiat 
commun ou quotidien qui au contraire donne lieu à des 
médiations en nombre indéfini), Mais ce qu'il faut surtout 
marquer, cest que le mystérieux ici évoqué doit être 
cherché bien plutôt du côté de la lumière que du côté de 
l'obscurité. Tout ce qui est obscur, en effet est pour 
l'esprit au départ d'une certaine élucidation, et inverse- 
ment, il n’y a d’élucidation possible que par rapport à un 
donné relativement obscur. Les opérations si variées et 
si complexes qu’étudie l’épistémologie se présentent à l’es- 
prit qui les prend pour objets de réflexion, comme des 
manipulations idéales s’exerçant sur un donné, celui-ci 
étant d’ailleurs lui-même le produit d’élaborations anté- 
rieures. 


114 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Mais la réflexion montre que notre expérience n° 
nullement réductible à un tel schéma, et qu’elle est très 
loin de se prêtet à une problématisation illimitée. On 
pourrait dire encore que toute problématisation s'effectue 
sur la base de ce qui est en soi n’est pas problématisable. 
J'ai souvent mis l'accent sut les limitations que comporte 
toute représentation optique de la connaissance. Dans un 
article remarquable qu’il a consacré à ma démarche dans 
la Revue Commonweal!, M. Seymour Cain observe très 
justement que je ne suis pas un spectateur qui cherche un 
monde de structures susceptibles d’être clairement et dis- 
tinctement vues, mais plutôt quelqu'un qui écoute des 
voix et des appels formant la symphonie de l'être qui est 
pour moi en dernière analyse une unité supra-rationnelle 
au-delà des images, des mots et des concepts. Rien n'est 
plus exact. Sans même faire intervenir le rôle primordial 
qu'a joué pour moi la musique, il faut se rappeler que 
ma pensée s’est constituée avant tout à partir de l’affecti- 
vité, de la réflexion sur celle-ci et sur ses implications. Au 
surplus, tout ce qui a été dit précédemment et surtout 
dans la troisième leçon, sur l'impossibilité de s’en tenir à 
une interprétation dualiste des rapports de l'âme et du 
corps, doit être ici rappelé globalement. 

Peut-être pour débrouiller cet écheveau de pensées, qui 
ne peuvent guère être appréhendées que toutes ensemble, 
le mieux est-il de concentrer ici son attention sur ce que 
j'appelle de deux mots bien simples mais qui recouvrent 
un infini, wa vie et avant tout la situation fondamentale 
que celle-ci suppose. Je remarquerai ici en passant que la 
lecture du Système de Philosophie de Jaspers que je fis 
à l’époque pour moi décisive à laquelle je me réfère, dans 


1 Décembre 1960. 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 115 


cette leçon, contribua puissamment à mettre en lumière 
pour moi l’importance centrale de cette idée de situation 
qui m'avait cependant déjà tetenu une dizaine d’années 
plus tôt. 

Le propre de cette situation fondamentale qui est 
mienne ou qui me fait moi, est de n'être que très par- 
tiellement explorable. Je constate d'ailleurs aujourd'hui 
que plus je m'approche du terme de ma vie, plus je me 
soucie de ceux qui m'ont précédé, des conditions qui ont 
présidé à ma venue au monde — et cela, alors que je 
n’ai plus aucune chance de ce côté de la mort d'obtenir 
les éclaircissements qui me paraîtraient indispensables, mais 
je note en même temps qu’à l'époque déjà lointaine où 
vivaient encore ceux qui auraient pu m'éclairer, il ne me 
scrait pas venu à l’idée de les interroger, une pudeur in- 
vincible m'aurait retenu ; et d'ailleurs, ce qu'aujourd'hui 
je voudrais tant savoir à leur propos n'était peut-être pas 
de nature à être dit, à être révélé mais n’était sans doute 
appréhendé que très confusément par ceux-là mêmes dont 
je cherche aujourd'hui vainement à scruter la pensée, 
ou plus exactement l'existence. 11 y a là un paradoxe sur 
lequel il me semble qu'on n'a guère insisté et qui me 
paraît lié à ce qu’il y a de plus tragique dans notre condi- 
tion, à ce « trop tard » à ce « 400 late » qui ne cesse 
de résonner à nos oreilles lorsque nous entrons dans la 
dernière phase de notre existence. C’est seulement alors 
que nous nous sentons, si j'ose dire, de plain-pied avec 
ceux qui nous ont précédés et que nous éprouvons pour 
cux comme une piété fraternelle. C'est seulement à pré- 
sent que nous pourrions les comprendre — et le plus 
cuisant regret nous consume à la pensée de l’incompréhen- 
sion qui fut la nôtre lorsqu'ils étaient encore avec nous, 
des erreurs qui nous sont imputables et de la peine dont 


116 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sans doute elles furent cause. C'est d’ailleurs dans cette 
ligne de pensée qu’un de mes personnages, un de ceux 
sans doute que je sens les plus proches de moi, s'exprime 
ainsi à la fin de L'Emissaire 

« Il y a une chose que j'ai découverte après la mort 
de mes parents, c’est que ce que nous appelons survivre, 
en vérité c’est sous-vivre, et ceux que nous n'avons pas 
cessé d'aimer avec le meilleur de nous-mêmes, voici qu’ils 
deviennent comme une voûte palpitante, invisible, mais 
pressentie et même effleurée sous laquelle nous avançons 
toujours plus courbés, plus arrachés à nous-mêmes, vers 
l'instant où tout sera englouti dans l'amour. » (P. 109.) 

Peutêtre aurai-je à revenir ultérieurement sur ces pa- 
roles d'Antoine Sorgue qui me semblent cerner aussi étroi- 
tement que possible l'espèce d’assurance fondamentale 
autour de laquelle ont convergé toutes mes pensées 
d'homme mûr. Chronologiquement ce texte est très pos- 
térieur à ceux dont je cherche à dégager la signification 
concrète puisqu'il date de 1948. Mais il se relie directe- 
ment aux réflexions sur le mystère familial développées 
par moi pendant la seconde guerre et celles-ci d’autre part 
illustrent concrètement les affirmations prospectives de 
1932 sur le mystère ontologique. C'est d’ailleurs aux 
réflexions sur le mystère familial recueillies par la suite 
dans Homo Viator, que j'emprunte la longue citation que 
voici et qui me paraît de nature à rendre plus accessibles 
les pensées par elles-mêmes difficiles autour desquelles 
gravite toute cette leçon. 

« Il me faut bien reconnaître que derrière cette zone 
éclairée et si réduite que j'appelle ma famille s'étendent à 
l'infini des ramifications qu’en droit de jure tout au moins 
je peux suivre inlassablement ; en droit seulement : car en 
fait très rapidement une obscurité impénétrable enveloppe 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 117 


cet « amont » de moi-même et m'interdit de l’explorer. 
C'en est assez cependant pour que, suivant ce fil ombilical 
de mes antécédents temporels, je voie se former devant moi 
ct pourtant en arrière de ma vie un réseau indéfini qui, à 
la limite, serait peut-être coextensif au genre humain lui- 
même ; ma famille, ou plutôt ma lignée, c’est la succession 
des modalités historiques selon lesquelles le génie humain 
s’est individualisé jusqu’à devenir l'être singulier que je 
suis. Tout ce qu’il m'est possible de reconnaître dans cette 
croissante et grandiose indétermination, c'est que tous 
ces inconnus qui s’étagent entre moi et les impensables 
origines, quelles qu’elles puissent être, ne sont pas de 
simples causes dont je serais l'effet ou le produit: ces 
termes de cause et d'effet n'offrent sans doute ici aucun 
sens; entre mes ascendants et moi, il doit exister une 
relation infiniment plus obscure et plus intime, j'ai part 
à eux comme ils ont part à moi — dans l'invisible ; ils 
me sont, je leur suis — consubstantiels, 

« Par cet ensemble inextricable de rapports et de pres- 
sentiments se définit le mystère familial où je suis engagé 
par le fait même que je suis : à l'articulation d’une struc- 
ture dont je ne discerne que les premiers linéaments, d’un 
sentiment qui module entre l’intime et le métaphysique 
— et du serment consenti ou refusé par lequel je suis 
appelé à faire mien le vœu diffus qui est comme le centre 
de fomentation magique de mon existence personnelle, Tel 
est mon site, à moi créature jetée en ce tumulte, telle 
est mon insertion en ce monde impénétrable, » (P. 93.) 

Mais, dira-t-on sans doute, n'insistez-vous pas ici sur 
l'obscurité impénétrable de tout ce qui précède et environne 
notre être au monde ? Et pourtant vous avez dit que le 
mystère devait être cherché plutôt du côté de la lumière, 
N'y a-til pas là une contradiction ? C’est ici assurément le 


118 LA DIGNITÉ HUMAINE 


lieu de dissiper une grave équivoque. Il est certain que 
la lumière à laquelle je me réfère n’a rien à voir avec 
la clarté qui distingue certaines idées simples, par exem- 
ple dans la perspective cartésienne. Il s’agit bien plutôt 
ici d’une source éclairante et qui, justement parce qu'elle 
est éclairante, ne peut pas devenir idée ou plus exacte- 
ment idéat. emploie ici le mot source au sens où on peut 
parler de source d’inspiration. Mais tout ceci est propre- 
ment inintelligible si on ne fait intervenir l'acte fonda- 
mental que dans la méditation de 1933, je désignais sous 
le nom de recueillement. Je remarquais alors que le recueil- 
lement, qui me paraît avoir fort peu retenu l'attention 
du philosophe, est l’acte par lequel je me ressaisis comme 
unité, mais ce ressaisissement ou cette reprise affecte l’as- 
pect d'une détente ou d’un abandon. Au sein du recueil- 
lement, disais-je, je prends position en face de ma vie, 
je m'en retire en quelque manière, mais non point comme 
le sujet pur de la connaissance, dans cette retraite, j’em- 
porte avec moi ce que je suis et ce que peut-être ma 
vie n’est pas. Le recucillement est peut-être ce qu'il y 
a de moins spectaculaire dans l'âme, il ne consiste pas à 
regarder quelque chose, il est une reprise, une réflexion 
intérieure, et ajouterais-je, on peut se demander s’il n’est 
pas le principe d’unité effective et irreprésentable sur 
lequel repose la possibilité même du souvenir. » Mais 
reprenant ce que je disais plus haut sur la source d'éclai- 
rement, je dirai qu’il consiste à se retremper en quelque 
sorte en-deçà de toute parole et par conséquent de toute 
conceptualisation dans cette source originelle. Mais n'est-il 
pas évident non seulement que cet acte ne peut aucune- 
ment donner matière à problème, donner prise à l’acti- 
vité problématisante, mais qu’il correspond à une démarche 
de l’esprit précisément inverse, justement dans la mesure 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 119 


où il est détente et abandon. C'est, dirai-je encore aujour- 
d’hui, uniquement à condition de garder constamment pré- 
sente à l'esprit l'opposition de ces deux démarches qu’on 
peut vraiment conférer un sens à la distinction entre pro- 
blème et mystère. Le recucillement, faudrait-il encore 
ajouter, et tout ce qui procède de lui, est méta-technique, 
et implique un dépouillement qui est aux antipodes de 
tout savoir-faire. 

C'est en vérité l’acte par lequel on abandonne en quelque 
sorte tous les pouvoirs qu’on possède et comme si cet 
abandon suscitait une certaine réponse, mais qui n’est pas 
susceptible d’être escomptée au sens où l’on escompte le 
résultat d’une expérience. Il convient de reconnaître ici 
qu'il y a deux types d'attente bien différents l’un de 
l’autre, dont l’un est commandé par l'existence de relations 
objectives entre des phénomènes, et dont l’autre relève 
beaucoup plutôt de la confiance qu’on peut placer dans 
un être ou dans la réalité en tant que celle-ci est assi- 
milable à un être. Mais ce qui intervient dans ce second 
cas, c’est à proprement parler la liberté. 

Malebranche disait déjà que la liberté est un mystère, 
et j'estime pouvoir reprendre cette formule à mon compte 
dans un sens qui n’est d’ailleurs certainement pas exacte- 
ment celui que le métaphysicien du xvrr* siècle donnait à 
ce mot. Ce que nous avons à reconnaître, c’est qu'il est 
vain de vouloir situer (ou localiser) de quelque façon que 
ce soit, la liberté parmi les phénomènes auxquels s'attache 
la science, et par exemple d'espérer la fonder sur la rela- 
tive indétermination dont traitent certains physiciens 
contemporains. La seule voie d'accès à la liberté est la 
réflexion du sujet sur lui-même. Cette réflexion me permet 
de découvrir non pas à proprement parler que je suis 
libre ou que la liberté est un attribut dont je serais investi, 


120 LA DIGNITÉ HUMAINE 


mais bien plutôt que j'ai à être libre, bref que ma liberté 
est À conquérir. Ne manquons d'ailleurs pas de relever 
lintime parenté entre les deux formules que j'ai énoncées 
successivement : je ne suis pas, j'ai à être, je ne suis pas 
libre, j'ai à étre libre. 

Si maintenant, nous tentons de rassembler, comme cela 
me paraît indispensable, certaines des indications qui ont 
été présentées jusqu'ici en ordre dispersé, nous sommes 
amenés à dire en conformité avec une expérience irrécu- 
sable et qui est celle de tous les spirituels, que le recucille- 
ment comme reprise de contact avec la source, dégage une 
lumière qui ne peut en aucune façon être confondue avec 
la clarté dérivée qui procède de ce que nous pouvons 
appeler l’entendement, Il résulte d'autre part de tout ce 
qui a été dit précédemment qu'il serait sans doute impru- 
dent d'identifier avec l'être cette source elle-même ou la 
lumière qu’elle irradie, Mais en revanche, ce qui paraît 
conforme aux données de cette expérience non technici- 
sable, c’est de reconnaître que le recucillement nous dis- 
pense certaines ressources pour le voyage intérieur que 
nous avons à effectuer en direction de ce que j'ai appelé 
la plénitude ou la vie parfaite, S'il en est ainsi, c’est sans 
aucun doute parce que le recucillement nous garantit ou 
nous protège contre les distractions de tous ordres qui 
tendent à nous rendre étranger à nous-même et nous dé- 
tourne de l’unité qui est à la fois derrière nous et devant 
nous. 

Ceci constitue cependant un schème beaucoup trop simple 
et qui ne saurait rendre compte de la réalité que je 
m'eforce ici d'explorer. Il y a d’abord une question qui 
se pose inévitablement à l'esprit. Quelle relation entretient 
ce que j'ai appelé la source avec cet amont de moi-même, 
dont dans Homo Viator, j'ai dénoncé le caractère inexplo- 


| 
{ 
; 
| 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 121 


rable. La réponse à cette question sur laquelle je me 
reproche de ne m'être pas assez expliqué suffisamment par 
ie passé, est très difficile à formuler. Certes, nous devons 
admettre qu’il nous serait théoriquement possible de dres- 
ser notre arbre généalogique et que seuls des obstacles 
contigents nous empêchent de le faire. Mais, il faut bien 
voir que même si nous pouvions procéder à ce repérage, 
une telle opération serait dépourvue de toute portée. C’est 
ici qu’une remarque présentée plus haut qui a pu appa- 
raître comme une simple digression prend tout son sens, 
même lorsque je me borne à évoquer ceux de mes ascen- 
dants que j'ai connus ou dont j'ai entendu parler, le 
rapport qui me lie à eux me paraît insaisissable. D'une 
part, ils ne m'ont pas connu tel que je suis, ou tel que 
j'avais à être, et d’autre part, en vertu d’une sorte d’inexo- 
rable fatalité, je les ai certainement moi-même dans une 
très large mesure méconnus. Parvenu à un stade avancé 
de la vie, je constate avec une affliction teinte de remords 
que dans l'existence telle que nous l’avons vécue, nous 
sommes restés mutuellement dans une in-connaissance 
(un-knowledge) presque radicale. Mais, dirai-je dès à pré- 
sent pour y revenir beaucoup plus tard, l'espérance sans 
laquelle il n’est pas de vie digne de ce nom postule que 
cette frustration de part et d'autre n'est pas définitive 
et que nous aurons à nous retrouver ct comme à nous 
rassembler dans le pléréme qui est l'être et, dans la ligne 
de notre destinée, nous avons à dire à la fois qu’il n’est 
pas encore et qu’il est de toute éternité. Mais j’oserai 
dire que ce retour à la source qu'est le recueillement est 
comme une très humble anticipation de cet avènement 
irreprésentable vers lequel nous nous dirigeons en tâton- 
nant dans une obscurité presque complète. 

Mais si j'ai pu parler de voyage intérieur, c'est que 


122 LA DIGNITÉ HUMAINE 


nous avons à cheminer dans un mende qui est ce monde-ci 
et ce cheminement n'est pas pensable sans une foule de 
données qui s’objectivent au fur et à mesure et qui 
font lever les innombrables problèmes que nous avons à 
résoudre. C’est d’ailleurs sur les problèmes pratiques, au 
sens large de ce mot, que j'aurai principalement à insister 
dans la dernière partie de ces leçons. Mais ce qui ressort 
de tout ce que j'ai tenté de montrer de façon d’ailleurs 
sans doute trop discontinue et parfois comme haletante, 
c'est que nous sommes menacés de nous perdre parmi ces 
données et parmi ces problèmes, si par un mouvement 
inverse nous ne reprenons pas contact avec ce que l’on 
pourtait appeler notre milieu nourricier, sans d’ailleurs que 
nous ayons le droit, tant que nous procédons en philoso- 
phe, de substituer à ce terme très général les concepts 
plus précis dont dispose le théologien. 

Ces pensées difficiles et auxquelles chacun de nous est 
tenu de faire prendre forme à partir de ce qu’il est et 
de ce qu'il a À vivre, il est trop clair que je n'ai jamais 
songé à les incarner telles quelles dans mon œuvre dra- 
matique. En revanche, il est certain qu’elles l’imprègnent 
en quelque manière. Ceci est particulièrement sensible dans 
le Monde Cassé et ce n'est pas sans motif que cette pièce 
a été publiée en 1933 avec la Méditation à laquelle j'ai 
eu si souvent à faire allusion, 

Ce que je suis en mesure de dire quant à l’origine de 
la pièce se réduit à peu de chose et ne se rapporte pas 
à sa signification la plus profonde. J'ai connu une jeune 
femme séduisante et adulée, mariée à un homme distingué 
mais terne, silencieux et auquel il semblait que personne 
ne fit attention. C’est sur le cas de cet homme que 
s’exerça d’abord ma réflexion. Que pouvait-il éprouver en 
voyant sa femme courtisée et admirée, par des hommes 


1 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 123 


qui le négligeaient, lui, complètement ? Ne pouvait-on pas 
supposer que cet homme souffrait beaucoup plus dans son 
amour-propre et dans son orgueil que dans son amour. 
Il était dès lors possible que la jeune femme découvrant 
l'espèce de blessure cachée du mari s’efforçât de lui venir 
en aide, de lui apporter une sorte de baume en lui faisant 
croire qu’ellemême était humiliée par un homme qui ne 
répondait pas à l'amour qu’elle avait pour lui. 

Elle est ainsi amenée par charité, par une fausse charité, 
à inventer cette fable d’un amour dédaigné. Et elle cons- 
tate avec une sorte d'horreur qu'effectivement, à partir 
du moment où il la croit humiliée, son mari se rapproche 
d'elle et lui témoigne une sorte de tendresse compatissante 
qui ne peut lui inspirer que du dégoût. La conséquence, 
c’est qu’elle le prend en aversion et que pour la première 
fois elle lui devient infidèle, cédant pour finir aux sollici- 
tations d’un jeune homme qu’elle n'avait jamais pris au 
sérieux jusque-là. 

Mais tout cela appartient à un monde qui semble avoir 
perdu son unité intérieure, son centre vivant, un monde 
cassé, où chacun n’est occupé que de soi. Seulement, ce 
monde n’est pas le seul. Si l'héroïne Christiane a épousé 
Laurent qui l’aimait mais qu’elle même n’aimait pas, c'est 
à la suite d’une cruelle déception. Elle-même en effet avait 
été éprise d’un ami d’enfance, Jacques, et au moment où 
elle allait lui déclarer son amour, il lui avait annoncé qu'il 
allait entrer dans les Ordres. Cette nouvelle la comme 
glacée. La vie a perdu pour elle toute signification et, n’en 
attendant plus rien, elle a pensé qu’elle pouvait aussi bien 
donner un peu de bonheur à ce Laurent qui l’aimait, en 
consentant à l’épouser. Mais les événements qui se sont 
déroulés par la suite lui semblent maintenant démontrer 
qu’en se mariant dans ces conditions elle a commis une 


124 LA DIGNITÉ HUMAINE 


erreur coupable. Elle est maintenant désemparée, en vient 
à se demander si elle va quitter son mari pour vivre avec 
ce jeune amant qu’elle n'arrive pas à prendre au sérieux. 
Mais c’est à ce moment que l’autre monde, le monde non 
cassé, vient se rappeler à elle et cette nouvelle avait ag- 
gravé son trouble. Elle avait appris que ce Jacques, ce 
religieux, avec qui, elle persiste à le penser, elle aurait connu 
le vrai bonheur, est mort dans son couvent. Et voici que 
la sœur de ce moine, qu’elle a connue autrefois et pour 
qui elle n’éprouvait aucune sympathie particulière, vient 
lui révéler qu’elle a retrouvé les notes intimes que rédi- 
geait le religieux dans sa cellule, et qu'il semble, à la 
suite d’un rêve, avoir compris très tardivement l'amour 
que Christiane avait éprouvé pour lui et en même temps 
le mal qu’il s’est trouvé lui faire en choisissant la vie 
monastique. Il s’est dès lors senti tragiquement respon- 
sable d'elle et il a prié pour qu’elle ne succombe pas à 
la tentation du suicide à laquelle avait justement cédé une 
amie à elle, une femme du monde cassé, Christiane est 
bouleversée par cette révélation, elle commence par se 
cabrer ; mais peu à peu, c’est comme si une lumière péné- 
trait son âme : ainsi dans l’invisible une communion existe 
qu’elle n’a jamais soupçonnée. Et du même coup, c'est-à- 
dire dans la mesure où elle découvre que d’une certaine 
façon mystérieuse, elle participe à cet autre monde qui 


a été celui de Jacques ; elle en vient à prendre position 
par rapport à sa vie et à la condamner. Mais en même 
temps, elle ne peut pas s’accommoder plus longtemps du 
mensonge dans lequel elle s’est enfermée par son infidélité. 
Elle se sent tenue de révéler la vérité à son mari et par 
là de renouveler ou de resserrer le lien sacré qui était sur 
le point de se rompre. IL chancelle sous le poids de cette 


révélation ; il commence même par se révolter et puis il 


| 


MYSTÈRE ONTOLOGIQUE 125 


est comme gagné par l'esprit de vérité qui s'est emparé 
de Christiane et au moins pendant un court instant, 
comme il était arrivé à Roger et à Claire à la fin du 
Quatuor, ces deux êtres battent à l’unisson. C’est sur 
cette prise de conscience instantanée que l’œuvre se clôt 
et rien certes ne garantit que cet accord se perpétuera. 
Mais du moins ils auront au sommet de leur vie accédé 
à l'unité véritable, ils se seront libérés du monde cassé, 

Toute cette fin a bien entendu été contestée. Certains 
critiques ont parlé de « deus ex machina » et d'artifice 
arbitraire, Jestime pourtant en principe que j'avais le 
droit de conclure ainsi parce que l'expérience nous montre 
de façon irrécusable — et sans doute bien plus fréquem- 
ment qu’on ne le croit — qu’à la suite d’une rencontre, 
une lumière peut s’éveiller dans une âme et que du même 
coup, celle-ci peut devenir éclairante, J'ai d’ailleurs ren- 
contré un bénédictin hongrois qui, à propos de cette 
pièce, m'a dit qu’il avait connu un cas tout à fait ana- 
logue. 

On pourra naturellement objecter que ce qui compte 
c'est la plausibilité. Et il faut reconnaître effectivement 
que dans la perspective du Monde Cassé, cette plausibi- 
lité fait défaut, Mais nous avons à répondre me semble-t-il, 
que justement dans le monde tel qu’il nous est actuelle- 
ment donné cette cassure dont j'aurai encore à reparler 
ultérieurement n’est pas radicale et que le fait même de 
s'interroger sur l’être, de se mettre en présence du mystère 
de l’être, suffit à le montrer. La faute impardonnable serait 
d'introduire ici un procédé, d'utiliser en quelque sorte 
ce que l’on peut appeler le surnaturel comme un moyen 
(device) pour résoudre les tragiques problèmes qui se posent 

l'homme d'aujourd'hui. Mais j'aurai à montrer par la 
suite, que ce dénouement du Monde Cassé présente dans 


126 LA DIGNITÉ HUMAINE 


mon œuvre un caractère exceptionnel et que bien souvent 
au contraire l'accent final est mis sur l'interrogation. 
Celle-ci étant d’ailleuts liée à une ambiguïté dont le prin- 
cipe réside dans la structure même de notre être. Mais 
dans ce domaine aussi le danger est de se rendre prisonnier 
d’une formule. Mon effort persistant aura consisté peut-être 
avant tout à lutter contre cette tentation de la formule 
quelle qu’elle soit, cela au nom d’une expérience des 
hommes qui me semble devoir être affrontée dans toute 
sa complexité, avec les jeux incessants d'ombre et de 
lumière qui s’y déploient tout au long de notre existence. 


SIxXIÈME LEÇON 


LE MOI ET L'AMBIGUITÉ 


Au point où nous sommes parvenus, nous sommes tenus, 
me semble-t-il, de nous demander jusqu’à quel point nous 
nous sommes approchés du but que je me suis assigné au 
départ. En mettant l'accent, comme je l'ai fait, sur le 
mystère de l'être et sur la valeur positive du recueille 
ment, sommes-nous en mesure de voir plus clair dans la 
nature essentielle de ce que nous nommons la dignité 
humaine ? A première vue, il semble que nous puissions 
tout au moins discerner ceci : un être capable de rentrer 
en lui-même et du même coup de reprendre contact avec 
une réalité invisible et sans frontière, témoigne par là 
même d’une certaine transcendance par rapport au cours 
spontané de la vie. Mais, est-ce que nous ne nous bor- 
nons pas à retrouver ici Pascal : « Toute la dignité de 
l’homme consiste en la pensée. La pensée est donc une 
chose admirable et incomparable par sa nature » (Ed, 
Brunschvicg, p. 496.) Cependant il ajoute aussitôt ceci 
« Il fallait qu’elle eût d’étranges défauts pour être mépri- 
sable, mais elle en a de tels que rien n’est plus ridicule. 
Qu'elle est grande par sa nature! Qu'elle est basse par 


128 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ses défauts! » Cette remarque dépréciatrice qui porte 
sur ce que la pensée peut devenir et devient en fait limite 
singulièrement la valeur de la proposition initiale. Au- 
jourd’hui surtout, à la lumière des développements de la 
psychologie, on sera généralement disposé beaucoup moins 
à surévaluer la pensée « considérée comme un privilège 
inestimable » qu’à souligner le fait qu’elle est avant tout 
une fonction destinée à assurer l'adaptation de l'individu 
à son milieu naturel et social, bref à la réduire à un 
ensemble de mécanismes subtils susceptibles de se fausser 
et de s'exercer ainsi contre Les fins qu’ils sont destinés 
à réaliser. Dans ces conditions, si l’on peut parler ici de 
transcendance, c'est en un sens tout à fait réduit, et il 
devient douteux que dans une telle perspective on puisse 
dire encore que toute la dignité de l’homme consiste dans 
la pensée. 

Seulement, ce qui a été dit du recueillement montre dis- 
tinctement que celui-ci n’est nullement réductible à une 
pensée mécanisée, Nous avons vu qu’il est source de 
pensée plutôt que pensée. Il implique le libre détache- 
ment par lequel je prends mes distances par rapport à 
ma vie de façon à pouvoir l’apprécier et même éventuel 
lement à la condamner. Mais du même coup, il me devient 
possible de repartir sur une autre voie, guidé par cette 
lumière qui m’a été dispensée je ne sais par qui : à 
vrai dire, je ne suis même pas sûr que cette question 
« par qui » offre ici une signification précise. IL semble 
plutôt que cette lumière pénètre à travers le monde des 
« qui » et des « quoi » au milieu duquel j'ai coutume 
d'évoluer et auquel je me réfère continuellement quand 
je me demande par exemple à qui appartient telle chose, 
qui a prononcé telle parole ou écrit telle lettre, etc, Faut-il 
alors parler ici d’impersonnalité > Je crois plutôt qu'une 


LE MOI ET L'AMBIGUÎTÉ 129 


distinction subtile doit être instituée entre l’impersonnel 
et le supra-personnel. Une loi est impersonnelle, elle est 
un contenu, un what. Mais la lumière dont il a été question 
dans la mesure même où elle éclaire les différents conte- 
nus quels qu'ils soient révèle qu’elle n'est pas de même 
nature, disons encore en un autre langage, qu’elle ne se 
laisse pas assimiler à un concept ou à quelque chose de 
conccptualisable, 

Sans doute pourrait-on déjà répondre à la question posée 
au début de cette leçon que le propre de l'être humain 
semble être de pouvoir s'ouvrir à cette lumière supra- 
personnelle, et il paraît clair que cette possibilité est liée 
en quelque manière à ce que nous appelons la dignité 
humaine. 

Je ne crois cependant pas qu’il soit aucunement possible 
d'en rester là, nous ne tenons ici qu’une réponse beaucoup 
trop schématique et qui ne tient pas compte des condi- 
tions concrètes dans lesquelles se déroule la vie humaine. 
La vérité, comme je l’indiquais à la fin de la dernière 
leçon est que nous sommes tenus de faire porter notre 
examen sur les obstacles auxquels se heurte ce que l'on 
peut appeler la volonté de communion, ou encore, en un 
langage différent, mais homologue par rapport au précé- 
dent, sur tout ce qui contribue je ne dis pas seulement 
à nous couper de l'être, mais même à nous faire appa- 
raître la quête de l'être comme illusoire et en fin de 
compte, vide de sens; et on pourrait faire intervenir ici 
cette notion d'aliénation sur laquelle Marx, à la suite de 
Hegel, a mis fortement l'accent mais dans un contexte 
particulier et certainement sans en saisir toute la portée 
(alors que Hegel au contraire en avait pleinement reconnu 
l'importance). 

Une réflexion approfondie sur l’aliénation peut seule 


9 


130 LA DIGNITÉ HUMAINE 


nous mettre en mesure de résister à la tentation idéaliste 
à laquelle ont succombé tant de philosophes enclins à 
substituer à l'étude de l’homme tel qu’il est, des élucubra- 
tions portant sur ce qu’il devrait être ou encore sur l’image 
trop complaisante qu’il risque de se faire de lui-même 
lorsque son attention se concentre sur une essence impru- 
demment dissociée du donner existentiel. 

Je tiens à remarquer qu’en m’exprimant ainsi, je suis 
bien loin de souscrire pour autant à l’existentialisme tel 
que Sartre l’a défini : cet existentialisme radical, je ne 
l'ai d’ailleurs jamais accepté, Je me borne à affirmer les 
droits d’une phénoménologie aux yeux de laquelle le 
primat de l'expérience sur ce que l’on pourrait appeler 
la pensée pure doit être rigoureusement maintenu. 

Ce n’est certes pas sans motif que moins d’un an après 
avoir tenté de préciser ce que j'appelais les approches du 
mystère ontologique, j'éprouvais le besoin de centrer ma 
réflexion sur l’Avoir. Cependant, c’est dix ans plus tôt dans 
le Journal Métaphysique le 16 mars 1923 que j'avais pour 
la première fois signalé l'importance de la distinction entre 
ce que l’on a et ce que l’on est. « Seulement, disais-je !, 
il est extraordinairement difficile de l’exprimer sous forme 
conceptuelle, et il doit cependant être possible de le faire. 
Ce qu’on a présente évidemment une certaine extériorité 
par rapport à soi. Cette extériorité n'est pourtant pas 
absolue. En principe, ce qu’on a, ce sont des choses — ou 
ce qui peut être assimilé à des choses, ct dans la mesure 
précise où cette assimilation est possible. Je ne puis avoir, 
au sens strict du mot, que quelque chose qui possède une 
existence jusqu’à un certain point indépendante de moi. 
En d’autres termes, ce que j'ai, s'ajoute à moi ; bien plus, 


1 P. 301. 


LE MOI ET L’AMBIGUÏTÉ 131 


le fait d'être possédé par moi s'ajoute à d’autres propriétés, 
d’autres qualités, etc., appartenant à la chose que j'ai. Je 
n'ai que ce dont je peux en quelque manière et dans 
certaines limites, disposer, autrement dit, pour autant que 
je peux être considéré comme une puissance, comme un 
être doué de pouvoirs. » Ce texte liminaire devait être 
placé en tête d’une « esquisse d’une phénoménologie de 
l'Avoir ». Mais je devais d'autre part, dans une mesure 
qu'il ne m'est plus possible de préciser aujourd'hui, être 
impressionné par la lecture au moins partielle du livre du 
philosophe allemand Gunther Stern, connu aujourd’hui 
sous le nom de Gunther Anders. Ce livre intitulé Ueber 
das Haben parut à Bonn en 1928. 

Il est pourtant certain que ce qui a commandé toutes 
mes réflexions sur l’Avoir, ce sont celles que j'avais pour- 
suivies précédemment sur l’Incarnation. Il me semble que 
la donnée essentielle était ici ce que l’on pourrait appeler 
l'attachement au corps propre. Il est bon à cet égard 
de prendre en considération une expression telle que : 
tenir à ce que l'on possède : si on nous arrache un 
objet auquel nous tenons parce qu'il nous appartient, nous 
nous sentons comme atteints physiquement, Mais ceci 
illustre en même temps notre dépendance par rapport à 
ce que nous possédons. Nos possessions nous dévorent, 
i-je écrit quelque part. Si mes souvenirs sont exacts, cette 
vérité a été traduite avec beaucoup de force, par Henry 
James, dans The Spoile of Poynton. 

Dans ma Phénoménologie de l'Avoir!, j'ai mis l'accent 
sur certains aspects qui me paraissent encore aujourd'hui 
importants : d'abord sur ce que j'ai appelé un dynamisme 
refoulé. Peut-être cependant m’exprimeraisje aujourd’hui 


1 Etre et Avoir, pp. 223-255. 


132 LA DIGNITÉ HUMAINE 


un peu différemment. Dire : je possède tel objet, c’est 
sous-entendre que je puis en disposer, que je puis le prêter, 
le donner ou même éventuellement le détruire, sans que 
personne ait, je ne dis pas la possibilité physique mais le 
droit de m'en empêcher. Cependant le mot refoulement 
ne me paraît plus tout à fait exact : ce qui est vrai, 
c'est que je tiens comme en réserve ces actions possibles 
que peut-être je n’accomplirai pas. L'Avoir est ici consi- 
déré sous le signe de la propriété; mais il est évident 
qu’il déborde la propriété et Cest peut-être par là qu'il 
intéresse le plus directement le philosophe. Ici encore du 
reste, la référence au corps est profondément instructive. 
Si je dis que j'ai un nez ou des yeux nous voyons tout 
de suite que le mot possession traduit très imparfaitement 
ce que je veux dire. Et pourtant, comme je l'ai indi- 
qué, il semble bien que ce soit à cet Avoir peut-être 
indéfinissable que se réfère toute possession. Il y a [à un 
paradoxe sur lequel il me semble qu’on ne saurait trop 
insister ; toute possession se rapporte en quelque manière 
à un avoir qui lui-même ne se laisse pas définir en terme 
de possession. C’est du reste exactement de la même ma- 
nière que tout instrument apparaît comme prolongement 
d’un pouvoir qui lui-même n’est pas instrumental au sens 
strict du mot. 

Il n’est cependant pas inutile de remarquer que dans 
un certain contexte, le sujet peut être tenté de traiter son 
corps comme un objet dont il a la libre disposition. Il 
suffit pour le comprendre d'évoquer le cas de la jeune fille 
très affranchie qui déclare à ses parents que son corps lui 
appattient et qu’elle a Le droit d’en disposer à son gré. 
Maïs ne manquons pas d'observer qu'ici c’est en réalité 
d'elle-même qu’elle entend disposer librement, son corps 
est pour elle comme un équivalent matérialisé d'elle-même. 


LE MOI ET L'AMBIGUÎTÉ 133 


L'expérience pourra d’ailleurs lui montrer et de bien des 
façons que cette libre disposition comporte des limites 
qu’elle ne soupçonnait pas, et que de ce corps, elle n’a 
qu’une maîtrise bien imparfaite (par exemple si elle dé- 
couvre qu’elle est enceinte). 

Ces diverses remarques devront rester comme à l'horizon 
de ce qui suit. J'entends m’attacher maintenant à pré- 
ciser ce que je veux dire lorsque j'affirme que j'ai une 
idée ou que j'ai un sentiment. Il semble d’abord qu'ici 
tout se brouille et s’obscurcisse, plus exactement que nous 
soyons en présence d’un clavier très étendu. À une limite 
de ce clavier, nous trouvons l’impression ou l'idée qui 
brusquement s'empare de nous à un moment donné, mais 
qui sera remplacée par une autre idée ou une autre 
impression, ce changement s’effectuant à la surface de 
nous-même et sans que se réalise au moins apparemment 
rien qui ressemble à une implantation. Il est bien clair 
qu’à cette limite-là, le mot avoir se vide de toute signi- 
fication précise. 

A l'autre limite de ce clavier, nous trouverons par 
exemple le fait d’avoir une conviction (morale, religieuse 
ou politique). Cette conviction peut m’apparaître comme 
m'étant consubstantielle, comme faisant corps avec moi- 
même. Mais alors comment ne pas se demander si l'avoir 
ici ne tend pas à passer dans l'être ? La réponse n’est 
pas simple, et je ne suis pas sûr de m'être exprimé sur 
ce point par le passé avec une précision suffisante. J'ai 
fait remarquer naguère que l'avoir est exposable et ceci 
s'applique aussi bien à la conviction qu’à l'objet possédé. 
Mais ne peut être exposé que ce qui d'une certaine ma- 
nière m'est — ou peut me devenir — extérieur. Il peut 
d’ailleurs se faire qu’une idée que je croyais mienne, lors- 
que je l’expose se détache en quelque façon de moi; on 


134 LA DIGNITÉ HUMAINE 


pourrait dire aussi en un autre langage qu’elle se dévitalise 
ou qu'elle se déflore, qu'elle se dessèche. Je découvre ainsi 
que cette idée ne tenait pas en moi-même aussi fortement, 
aussi intimement que je le croyais avant d’avoir tenté de 
la proposer à d’autres. Elle s’est révélée à moi comme 
étant de quelque façon caduque, comme un feuillage 
caduc. 

Mais ceci nous amène à reconnaître la différence pro- 
fonde entre l'idée ou la conviction exposable et la croyance 
au sens fort de ce mot, qui, elle, ne peut guère être 
qu’attestée c’est-à-dire donner lieu à un témoignage. C’est 
ici que l'avoir semble passer réellement dans l'être : mais 
ceci n’est vrai qu'à la limite chez celui qui vit totalement, 
qui rayonne sa croyance, c’est-à-dire avant tout chez le 
saint. Mais il est non moins évident que chez le croyant 
ordinaire et imparfait, cette foi que peut-être s’il est sin- 
cère il aspire à incarner, est comme recouverte par toute 
une végétation d'opinions reçues, de préjugés, d’habitudes, 
dont on peut dire qu’il les a. Si j'ai pu dire qu'aucun de 
nous ne sait exactement et ne peut savoir ce qu'il croit, 
c'est justement que ce qui est donné à ce que j’appellerai 
sa conscience sachante (his Ænowing consciousness) ce sont 
justement tous ces éléments qui sont susceptibles d'être 
exposés ou montrés, mais pour autant lui demeurent, 
comme je l'ai dit, véritablement extérieurs. Sa foi elle 
même, il ne la connaîtra que par la façon dont il sera 
amené à reconnaître qu’il atteste. La vérité est d’ailleurs 
encore beaucoup plus complexe. Il peut se faire en effet 
que dans tels cas précis, il s’aperçoive que par faiblesse ou 
par lâcheté, il est incapable de l’attester, mais, si cette 
découverte de son insuffisance l’atteint profondément et 
douloureusement, elle lui prouve néanmoins la réalité en 
lui de cette croyance dont il ne peut apporter qu’un témoi- 


LE MOI ET L’AMBIGUÎTÉ 135 


gnage en quelque sorte inarticulé et qui ne peut s'imposer 
à autrui. 

Mais il est bien clair que cette insuffisance ou cette 
imperfection dans l'attestation est générale chez ceux-là 
mêmes qui se regardent — ou qui du dehors sont consi- 
dérés — comme des croyants, ce mot n’est d’ailleurs pas 
pris nécessairement dans une acception purement religieuse. 
Ici encore, je citerai les paroles de ce personnage de L’Eris- 
saire, Antoine Sorgue, qui, sans être mon porte-parole, 
est un de ceux qui vont le plus loin dans la prise de 
conscience de la situation fondamentale qui est la nôtre. 


ANTOINE. — Qui et non, Sylvie, c’est la seule ré- 
ponse là où c'est nous-même qui sommes en cause 
nous croyons €t nous ne croyons pas, nous aimons et 
nous n’aimons pas, nous sommes et nous ne sommes 
pas. Mais s’il en est ainsi c’est que nous sommes en 
marche vers un but que tout ensemble nous voyons ct 
nous ne voyons pas. (P. 108.) 


Ces paroles qui pourraient être mises en exergue de 
ces leçons et d’ailleurs de toute mon œuvre, prennent tout 
leur sens à la lumière de ces réflexions sur l'avoir et plus 
précisément encore sur le fait que l'avoir, dans la mesure 
même où, comme nous l'avons dit, il est tributaire de 
l’Incarnation, ne peut en aucune façon être érigé en absolu 
ou considéré comme se suffisant à soi-même. 

Mais il convient ici de faire un pas de plus dans l’ana- 
lyse et, comme nous avons déjà pu le soupçonner chemin 
faisant, en venir à la considération du moi et de l’essen- 
tielle ambiguité dont il est comme entaché. La transition 
s'opère ici facilement si on se réfère à ce qui a été dit 
plus haut de l'attachement à soi-même qui est impliqué 
dans toute affirmation de l'avoir comme tel. 

L’idéalisme moderne en particulier chez Fichte et chez 


136 LA DIGNITÉ HUMAINE 


les Romantiques, a vu, il est vrai, dans le moi le principe 
thétique et par conséquent créateur par excellence. Mais 
il a fallu pour cela, si j'ose dire, transcendantaliser le moi 
c’est-à-dire substituer au moi empirique un principe unif- 
cateur, universel. Et ce n’est alors que par des tours 
de force dialectiques que du moi absolu ou simplement 
transcendantal on peut s’efforcer de faire sortir le moi 
empirique. Du même coup d’ailleurs, c'est avant tout sur 
les limitations inhérentes au moi empirique considéré en 
tant que tel qu’on sera forcé de mettre l'accent. Et par là 
sera mise en lumière l'opposition entre ces deux principes 
que l'on ne peut désigner du même mot roi, sans créer 
la plus dangereuse confusion, ceci explique d'ailleurs assez 
le fait que par la suite et notamment chez Hegel, l’idée 
de moi absolu a été pratiquement abandonnée. 

En ce qui me concerne, l'expérience de la vie et les 
réflexions auxquelles elle a donné lieu m'ont conduit à 
mettre l'accent toujours plus fortement sur le fait que 
le moi se présente beaucoup plutôt comme un obturateur 
que comme un principe de création véritable, Au niveau 
le plus élémentaire, je me référerai au mot anglais à peu 
près intraduisible de « self conscious » et à l'indice péjo- 
ratif qui l’affecte et dont l'expression française conscient 
de soi est aussi exempte que le mot allemand selbsthewusst. 
L'expression anglaise marque aussi fortement qu’il est 
possible le fait que le moi, lorsqu'il est, si l’on peut dire, 
encombré de lui-même, fait écran entre la conscience et 
les autres. Plus précisément, le sujet est comme paralysé 
par la représentation souvent d’ailleurs tout à fait inexacte 
qu’il se fait de l’idée de lui-même qu’il prête aux autres. 
Il est à peine besoin de dire que c’est Jà une des racines 
de la timidité. Dans le prolongement de cette remarque 
on voit clairement combien il est indispensable de distin- 


LE MOI ET L’AMBIGUITÉ 137 


guer entre « Je » qui, notons-le bien, ne se laisse pas traiter 
comme un substantif — et « moi » ou « le moi » qui 
suppose une certaine réflexion, ce mot étant pris dans 
une acception en quelque sorte optique. Il convient aussi 
de remarquer que l'emploi courant du mot latin « ego » 
dans le langage philosophique anglais a l'inconvénient sé. 
rieux d’eflacer ou d’exclure (40 preclude) cette distinction 
importante. Comme je l'ai écrit dans Homo Viator, il 
faudra voir dans ce que j'appelle moi (wyself) un accent 
que je confère non pas à mon expérience dans sa tota- 
lité, mais à telle portion ou tel aspect de cette expérience 
que j'entends sauvegarder particulièrement contre telle 
atteinte ou telle infraction possible. C'est en ce sens 
qu'on a souvent et à juste titre fait ressortir l’impossi- 
bilité qu’il y a à assigner à ce moi des frontières précises. 
J'ajoutais que ce moi ne peut pas être séparé de ici, 
maintenant, et je disais ne pas voir comment un être 
pour lequel il n’y aurait ni ici ni maintenant pourrait 
encore s’apparaître à lui-même comme moi. Je disais que 
dans ces conditions, l’accent dont j'ai parlé plus haut 
devait tendre à se saisir lui-même comme une enclave, 
mais une enclave mouvante et vulnérable : un enclos à 
vif, et j'évoquais à l'appui de cette formule le portrait 
insurpassé que Meredith a fait de l’égoïste dans le roman 
qui porte ce nom. Je me demande cependant aujoutd’hui 
s'il ne convient pas d'insister plus que je ne l'ai fait 
dans le texte auquel je viens de me référer sur la valeur 
obturante qui s'attache à ce que j'ai appelé cette enclave. 
L'égoïste au sens le plus précis du mot, l’égoïste tel 
que Willoughly se trouve mis dans l'incapacité de voir ce 
que justement son moi lui cache, l’autre ne compte pour 
Jui qu’en fonction de ce moi dans la mesure où il lap- 
précie, le respecte, l’admire, etc. Rappelez-vous le rôle 


138 LA DIGNITÉ HUMAINE 


que joue dans le roman le personnage de Laetitia Dale. 
Willoughly a besoin d’elle dans la mesure où elle lui 
apporte la confirmation continuelle, faut-il dire de son 
propre jugement sur soi? Peutêtre est-ce là une façon 
trop intellectuelle de désigner une relation à soi-même qui 
est plutôt de l’ordre de la jouissance, mais sans doute 
faudrait-il ajouter que cette jouissance, comme il arrive 
si souvent, est comme rongée par une sorte d’anxiété que 
bien entendu on ne s’avoue pas à soi-même, mais qui est 
cependant là comme une menace secrète et qu’il faut à 
tout prix conjurer. 

Nous retrouvons d’ailleurs ici nos réflexions antérieures 
sur lavoir, au moins celles qui portent sur l'avoir comme 
possession. Je remarque en passant qu’en français et aussi, 
me semble-t-il, en anglais ce mot peut être pris à la fois 
à l'actif et au passif et ceci me semble très révélateur. 
Il y a un sens où il est vrai de dire que posséder, c’est 
être possédé, précisément parce que la possession ne va 
pas sans une anxiété secrète qui n'est pas d’une nature 
foncièrement différente, me semble-t-il que celle que l’on 
rencontre chez l’égoïste au sens plein, au sens de Mere- 
dith. Il est d’ailleurs évident que l’égoïsme (selfishness) 
comporte une infnité de degrés et que c’est seulement à 
la limite qu'il devient au sens fort égotisme. 

Toutes ces remarques sont de la plus grande importance 
pour quiconque s’efforce de comprendre dans leur profon- 
deur ou d'atteindre dans leurs racines les relations inter- 
subjectives, Et ici nous sommes au cœur de la région 
que je me suis cfforcé d’explorer en tant qu’auteur dra- 
matique, sans d’ailleurs me préoccuper à l’origine de pré- 
ciser la portée philosophique générale des cas concrets qui 
s'imposaient à mon regard intérieur. 

Conformément à la méthode que j'ai suivie précédem- 


LE MOI ET L’AMBIGU 139 
ment je crois devoir ici évoquer celles de mes pièces qui 
me paraissent aujourd’hui les plus significatives dans la 
perspective que je viens d'indiquer. Le cas sinon le plus 
simple, au moins le plus manifeste, le moins controver- 
sable, mais non le moins douloureux est celui que j'ai 
traité dans La Chapelle Ardente. Je le décris ici par rap- 
port au personnage central, mais il va de soi que d’autres 
descriptions sont possibles en fonction des trois autres 
personnages principaux. 

L'action se situe dans une propriété de campagne, au 
lendemain de la première guerre mondiale. Aline Fortier 
vit là avec son mari, le colonel Octave Fortier, officier de 
carrière, qui a donné sa démission après la signature de 
la paix. Leur fils unique Raymond a été tué sur le front 
et Aline rend son mari en quelque manière responsable 
de cette mort. D'abord il l’a plus ou moins directement 
poussé à s'engager, en outre il l'a accueilli comme aspirant 
dans son régiment et ne s’est pas opposé à ce qu'on lui 
confât la mission dangereuse au cours de laquelle il a 
trouvé la mort. Aline éprouve donc comme un ressenti- 
ment mêlé d'horreur en présence de cet homme dont elle 
prétend d’ailleurs qu'il a aimé la guerre, où elle ne voit 
en ce qui la concerne qu’une tuerie sans excuse. Les 
Fortier ont recueilli sous leur toit Mireille Pradol, la 
fiancée de Raymond qui est orpheline. C’est le destin de 
cette jeune fille qui sera l'enjeu de la pièce. Aline voit 
en elle comme un prolongement du fils qu'elle adorait et 
auquel elle voue un véritable culte. Elle ne pourrait sup- 
porter l'idée que Mireille aime un autre homme, Ce serait 
pour elle plus qu’une infidélité, ce serait une lésion into- 
lérable. Nous retrouvons ici ce que je disais plus haut 
sur l’enclos à vif, l’enclos vulnérable. Pour elle ce Raymond 
dont la perte la laisse d'autant plus inconsolable qu’elle 


140 LA DIGNITÉ HUMAINE 


n'est pas croyante, qu’elle n’imagine pour lui aucune survie 
ailleurs qu’en elle-même, ce fils adoré est si j'ose dire 
ce qu'il y a de plus #0f en elle, sans qu'elle puisse s’en 
rendre compte d’ailleurs. Elle n'a pas conscience du fait 
qu'à la réalité de Raymond elle a substitué une sorte 
d’idole qui fait corps avec elle-même. Il ne faut à aucun 
prix que Mireille par un acte libre porte atteinte à cette 
idole à laquelle Aline l'a comme incorporée. Or il se 
trouve justement qu'un garçon jeune et beau récemment 
démobilisé et qui habite une propriété du voisinage, ren- 
contre Mireille au tennis et il est visible qu’elle lui plaît. 
Du coup, il devient pour Aline la menace qu’il faut conju- 
rer. Mais bien entendu rien ne serait gagné si Mireille 
avait À renoncer à lui, à le sacrifier. Il faut qu’elle puisse 
être persuadée qu'elle ne l'aime pas. Et c’est dans ce 
sens que va s'exercer l’action d’Aline. Elle va s’employer 
de façon indirecte à convaincre Mireille que telle qu’elle 
est et après avoir failli partager la vie d’un être tel que 
Raymond, elle ne peut pas penser sérieusement à épouser 
ce viveur, Ici elle tire parti du fait que Mireille l'admire, 
qu'elle ne veut à aucun prix déchoir aux yeux de celle 
qu’elle appelle Maman, mais en même temps il y a dans 
l'âme de Mireille quelque chose qui se débat désespéré- 
ment contre cette emprise d’un être rendu tyrannique par 
le fait qu'il est possédé par une seule idée, par un seul 
amour. 

Cependant, Aline se rend bien compte qu'il faudra tout 
de même que Mircille refasse un jour sa vie: encore 


faut-il que ce soit avec un être qui ne puisse en aucune 
façon être comparé à ce que fût Raymond, bref qui ne 
porte pas atteinte ou ombrage à l’idole. Or, il se trouve 
que le colonel Foitier a un neveu André, qui est un 
garçon chétif, atteint d'une affection cardiaque, et qui pour 


LE MOI ET L’AMBIGUIT 141 
cette raison n’a pas été mobilisé. Il souffre de cette infé- 
riorité, se compte pour rien et aime Mireille d’un amour 
sans espoir et qu'il n'a jamais osé lui avouer. Aline ap- 
prend que, sans qu'il le sache, son état est jugé incu- 
rable par le cardiodogue qu’il vient de consulter une nou- 
velle fois. Dès lors, l'idée se précise en elle de suggérer 
à Mireille un mariage qui ne serait qu’un acte de compas- 
sion, de dévouement pur et dont l'ombre de Raymond ne 
pourrait s’oflusquer. Mais encore faut-il procéder de telle 
sorte que Mircille qui est ombrageuse puisse penser que 
c'est là un acte libre, un acte dans lequel elle puisse 
reconnaître le meilleur d'elle-même, bien loin qu’elle puisse 
se dire qu'elle l’a accompli pour plaire à Aline. En d’autres 
termes, il s’agira pour Aline d'opérer une sorte d’adroite 
manipulation sur la liberté de l’autre mais de telle sorte 
que cette liberté s’apparaisse à elle-même comme ayant été 
pleinement sauvegardée. 

Mais la réalité est plus complexe encore : car Aline 
ne peut pas avoir conscience d'exercer cette manipula- 
tion, il faut qu’elle puisse s’imaginer que Mireille d’elle- 
même se tourne vers ce mariage par compassion après 
s'être d’elle-même détournée de l’autre, de celui dont Aline 
ne veut pas. Ainsi, la mauvaise foi est le ressort même 
de l’action, mais comme si souvent ou cemme presque 
toujours, la mauvaise foi n’a pas conscience d’elle-même, 
elle peut s’apparaître comme sincérité, Je remarquerai en 
passant que La Chapelle Ardente illustre par avance les 
analyses d’ailleurs remarquables que Sartre, vingt ans plus 
tard, développera dans L’Etre et le Néant. 

Je laisserai ici de côté la fin de la pièce ; la conclusion 
qui d’ailleurs n’en est pas une : car il n’était pas ques- 
tion pour moi de terminer par une rupture, par une mort 
ou par un suicide. Comme dans presque toutes mes pièces, 


h 


142 LA DIGNITÉ HUMAINE 


le dénouement réside dans la position d’un certain accord 
significatif mais qui peut être une dissonance. Ici André 
et Mireille sont mariés ; ils connaissent une espèce d’inti- 
mité chétive qui peut apparaître au moins à André comme 
du bonheur. Mais Aline est toujours là et elle trouve 
moyen de faire du mal en voulant le bien, mais un bien 
à sa mesure, Et Mireille qui rétrospectivement voit clair 
lui dit des paroles très dures et Aline s’en va, Mais si 
elle est désespérée ne risque-t-lle pas d’attenter à ses 
jours ? Ce serait terrible ; il faut éviter cela à tout prix. 
On la rappelle, on ne pourra plus jamais se délivrer d'elle. 
« Tu crois vraiment que c'est une méchante femme ? de- 
mande André à Mireille », ct celleci de répondre : 
« Non, c’est une pauvre femme. » 

Dans cette pièce, comme dans la plupart des autres, 
je me suis appliqué à réaliser à la fois un maximum de 
lucidité et un maximum de compassion, Je pense comme 
Mireille, lorsque celle-ci retrouve son sang-froid, qu’Aline 
m'est pas une méchante femme; il n’y a pas chez elle 
une volonté mauvaise, mais tous ses actes sont commandés 
par cette possession dont j'ai parlé précédemment. Et il 
convient d'ajouter ceci : bien loin que chez elle la souf- 
france ait eu une action purificatrice, elle l'a littéralement 
intoxiquée, Il n'y à pas, je crois, d'idée plus fausse que 
celle que développent souvent les auteurs de Traités édi- 
fiants, d’après laquelle la souffrance serait bonne en soi. 
Je serais bien plutôt enclin à dire, tout au contraire, 
qu’en principe elle est mauvaise. Mais que l’âme humaine 
dans certaines conditions privilégiées, là où elle a su 
réaliser autour d'elle un certain climat spirituel, peut libre- 
ment, je veux dire par un acte libre, transmuet ce mal, 
non pas à proprement parler en un bien, mais en un 
principe susceptible d’irradier amour, espérance et charité, 


LE MOI ET L’AMBIGUI 143 


É 


Encore faut-il que l’âme douloureuse, du fait même de 
sa souffrance, s'ouvre davantage aux autres, au lieu de 
se refermer sur elle-même et sur sa blessure, C’est préci- 
sément ce dont un être tel qu’Aline cest incapable, Pou- 
vons-nous le lui reprocher ? Faut-il dire, au contraire, que 
la grâce lui a été refusée ? Mais, j'aurai à le redire par la 
suite, la grâce ne semble pas pouvoir être pensée sans 
référence à une certaine ouverture, à une certaine disponi- 
bilité. Il se peut donc bien qu’Aline soit après tout en 
quelque façon responsable de ce manque ou de cette priva- 
tion. Mais qui d’entre nous oscra l’affirmer ? Nous avons 
à la comprendre et à la plaindre beaucoup plus qu’à la 
juger. 

J'en ai peut-être assez dit pour montrer à quel point 
dans cette pièce, écrite peu après la fin de la première 
guerre mondiale, sans référence à une idée philosophique 
quelconque, les problèmes les plus essentiels sont présents. 
Mais il n'est certes pas question pour l’auteur dramatique 
de les résoudre. L'idée même d’une solution dans cette 
perspective apparaît comme absurde. Il s’agit beaucoup 
plutôt de présenter au spectateur comme un miroir ma- 
gique dans lequel il découvre ses propres problèmes, ses 
propres difficultés, de telle sorte que soit promue en lui, 
par la médiation du drame, cette conscience qui reste le 
plus souvent en chacun de nous comme engourdie et inar- 
ticulée. 

Ceci s'applique à l’ensemble de mon œuvre dramatique 
et en particulier à des pièces telles qu'Ur Homme de 
Dieu ou Le Chemin de Créte. Mais dans ces deux ou- 
vrages l’ambiguité sera beaucoup plus clairement percep- 
tible que dans La Chapelle Ardente où elle est cependant 
déjà presque continuellement présente, du fait même de 
l'intervalle entre ce que sont réellement les personnages 


Lu 


144 LA DIGNITÉ HUMAINE 


et l'idée qu'ils se font ou qu'ils onf intérêt à se faire 
d'eux-mêmes. 

Le personnage principal d'Ur Homme de Dieu, est un 
pasteur protestant, Claude Lemoine, à qui, il y a vingt 
ans, lorsqu'il habitait un village de l'Ardèche, sa ferme 
Edmée a avoué qu’elle l'avait trompé avec un certain 
Michel Sandier et que celui-ci était réellement le père d’Os- 
monde que Claude croyait être son enfant légitime. Claude 
a pardonné et la vie a suivi son cours normal, monotone, 
d’abord dans une ville industrielle du Nord de la France, 
puis à Paris. Une circonstance inattendue va tout remettre 
en question. Ce Michel Sandier avec qui les Lemoine 
avaient perdu tout contact, étant atteint d’une maladie 
incurable, par l'intermédiaire du médecin qui est le frère 
de Claude, demande à revoir une fois sa fille avant de 
mourir, Le sentiment immédiat et irraisonné d’Edmée est 
qu'il faut refuser, (Il va de soi qu’Osmonde ne connaît 
pas la vérité.) Claude au contraire pense qu’il y aurait 
quelque chose de lâche à s'opposer à un désir après tout 
légitime : ne serait-ce pas montrer en même temps que 
le passé n’est pas complètement surmonté ? Mais Edmée 
est blessée dans sa féminité par ce scrupule ou par cette 
magnanimité. Il lui semble que Claude ne réagit pas en 
homme, mais en professionnel de la charité ; et au fond 
at-il jamais été un homme ? Ainsi va se trouver remise 
en question la valeur de ce pardon sous lequel il lui 
semble maintenant que Claude l’a en quelque sorte 
accablée. Elle découvre que Claude avant cette épreuve 
avait eu des doutes religieux qui semblent s’être dissipés 
par la suite. S'il avait vraiment aimé charnellement, au- 
raitil pu se montrer aussi magnanime ? Déjà ce pardon 
était donc peut-être un acte professionnel dépourvu de 
susbtance et qui en outre l’a agréablement confirmé dans 


| 
| 
{| 
À 


LE MOI ET L'AMBIGUÎTÉ 145 


le sentiment de sa vocation. Ainsi tout le passé est comme 
remis en mouvement par la situation à laquelle Claude et 
Edmée doivent aujourd’hui faire face. Mais ce n’est pas 
tout : au cours de la scène où elle se retrouvera en pré- 
sence de celui qui fut autrefois son amant, Edmée elle- 
même sera amenée à s’interroger sur les motifs qui l'ont 
poussée naguère à avouer sa faute à son mari. Avec une 
terrible lucidité, Michel qui est aujourd’hui presque hors 
de la vie, l'oblige à se demander si elle n’a pas agi par 
pure lâcheté car il lui avait offert de partir avec lui 
et la vérité n'est-elle pas qu’elle a eu peur de tous 
les risques que comportait ce départ et qu'elle a fui 
dans l’aveu parce qu’elle savait bien que Claude tel qu’il 
était lui pardonnerait et qu'elle pourrait ainsi retrouver 
l'espèce de confort moral dont elle était incapable de 
se passer. 

Ainsi par cette mise en question d'eux-mêmes et du 
sens qu'ont naguère présenté leurs actes, Claude et Edmée 
en viennent à se détruire. Mais cette destruction ne sera 
s sans conséquence pour d’autres. Osmonde, leur fille, 
est éprise d’un homme beaucoup plus âgé qu’elle, qui 
habite la même maison et dont elle promène quelquefois 
les enfants, et cet homme est marié à une femme internée 
dans un asile d’aliénés. Claude sera amené à lui révéler 
la vérité sur sa naissance, mais dans des conditions qui 
amèneront la jeune fille à mettre en doute à son tour la 
valeur de sa conduite À lui — et par réaction contre ce 
mélange impur de vertus ou de fausses vertus et de lâcheté, 
Osmonde décidera d'aller vivre comme gouvernante des en- 
fants chez cet homme qui l’aime, mais qui s'était montré 
scrupuleux, et en fait de se donner à lui et de rompre 
ainsi avec tous les compromis du conformisme. 

Mais l'essentiel dans la pièce, c'est le rôle qu'y joue 

10 


146 LA DIGNITÉ HUMAINE 


la pensée interrogative. Claude en particulier ne peut pas 
savoir avec certitude ce qui s’est passé en lui et pour lui 
quand il y a vingt ans il a pardonné à sa femme, et 
peut-être la faute d’Edmée consiste-telle à remettre en 
question la valeur de ce pardon sous la pression d’une 
exigence émanée de son moi, de ce moi exigeant et vul- 
nérable dont j'ai parlé précédemment. Et aujourd’hui, re- 
pensant à cette pièce écrite il y a quarante ans, mais qui 
est celle qui a été Le plus jouée en France et à l'étranger, 
je dirai ceci dont je n’ai certaînement pas eu conscience 
lorsque j'écrivais la pièce : ce pardon que Claude a ac- 
cordé à sa femme, c'était un acte qui n'avait de sens, qui 
avait sa plénitude que dans l'actualité, en-deçà ou au- 
delà de toutes les questions qu’on pouvait par la suite 
être tenté de se poser à son sujet. Mais n'est-ce pas une 
entreprise vaine et même condamnable que de se livrer 
vingt ans plus tard à ces investigations sur cet acte, avec 
lequel le mari et la femme ont l’un et l’autre perdu 
contact. Dans la dernière scène, qui est peut-être celle 
que je préfère, ils en viennent à constater l’un et l’autre 
qu'ils ne savent plus s'ils se sont réellement aimés ou 
ce que c'était cet amour et de quoi il était fait. Et une 
seconde Claude est effleuré par la tentation du suicide ; 
mais non, il ne lui est pas permis d'oublier que de braves 
gens qui ne soupçonnent rien de son drame, et le consi- 
dèrent naïvement comme un saint ont besoin de lui et 
qu’effectivement il leur a fait et continuera à leur faire 
du bien. Et certes, ce n’est [à qu’une sorte de consolation 


pragmatique dont l’homme de Dieu qu'il est malgré tout 
ne peut pas se satisfaire pleinement. Le seul recours reste 
pour lui la prière, l’invocation à Celui qui le connaît tel 
qu'il est, alors qu’au cours de sa vie tâtonnante, il se 
sera toujours méconnu ou connu tel qu’il n’est pas. 


LE MOL ET L'AMBIGUÎTÉ 147 


Ici encore l’anticipation par rapport à tout ce qui devait 
prendre plus tard une forme articulée au niveau de la 
pensée pure est manifeste. Et sans doute pouvez-vous voir 
que tout ceci s'éclaire a posteriori à partir des vues sur 
lc mystère ontologique, mais en même temps donne un 
contenu, une épaisseur à ce qui considéré en soi-même, 
pourrait n’apparaître que comme une vue de l'esprit, alors 
que c'est beaucoup plutôt comme le sceau apposé par la 
réflexion à une expérience d’un type à vrai dire très 
singulier puisqu'elle ne se réalise qu'à travers des per 
sonnages imaginaires, mais je le dis encore une fois sans 
que ceux-ci soient à aucun degré tributaires d'idées pré- 
conçues qu’ils viendraient ensuite incarner. Si cette expé- 

nce s’est révélée philosophiquement féconde, c'est, j'en 

is sûr, précisément parce que toute pré-conception fai- 

it d 

Ceci s’applique de la façon la plus précise au Chemin 
de Crêle qui est sans doute la plus importante des trois 
pièces dont j'ai entrepris de parler ici. C’est aussi d’une 
certaine manière La plus circonstanciée, et ceci m'amène 
encore à formuler une remarque qui me paraît trè: impor- 
tante. 

Au lieu que dans les philosophies de style classique, 
qu’il s'agisse par exemple de Platon ou de Berkeley, le 
dialogue s’engageait entre des personnages généralement 
très peu individualisés, il est parfaitement compréhensible 
que dans une philosophie de l'existence il en soit tout 
autrement, et qu’au contraire, dans un théâtre qui est 
comme l’autre face de cette philosophie, l’individualisation 
porte non seulement sur les personnages, mais sur les 
situations dans lesquelles ceux-ci sont engagés, faute de 
quoi on resterait dans un domaine d’abstraction où: la 
pensée existentielle ne peut trouver place. 


148 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Pour ne pas alourdir démesurément cette conférence, je 
me bornerai à résumer l'essentiel du Chemin de Crête, 
qui est en réalité d’une extrême complexité. 

Ariane Leprieur a été contrainte par son état de santé 
à passer des années à la haute montage. Mais elle a tenu 
à ce que son mari Jérôme ne se sacrifie pas plus long- 
temps cet aille reprendre à Paris son activité de critique 
musical. Les rapports entre les deux époux sont d'autant 
plus délicats qu'Ariane est riche alors que Jérôme est 
sans fortune, qu’il dépend donc d’elle financièrement, mais 
supporte difficilement cette dépendance, bien que sa femme 
s’évertue à le convaincre qu’elle est trop heureuse de lui 
faciliter la vie. A Paris, Jérôme devient l'amant d'une 
jeune musicienne Violette Masargue qui a déjà eu un 
amour malheureux. Ariane apprend cette liaison et décide 
d'aller passer quelques mois à Paris. Elle veut faire la 
connaissance de Violette et demande à celle-ci de lui 
donner quelques leçons d'accompagnement. Elle lui ré- 
vèle qu’elle est au courant de la situation, qu’elle n’en 
veut nullement ni à elle ni à Jérôme, mais que celui-ci 
ne doit pas savoir qu’elle a tout appris, car elle est sûre 
qu'il ne pourrait supporter de savoir qu’elle est au cou- 
rant de la situation et prendrait même peut-être un parti 
désespéré, Une étrange intimité va donc se créer entre les 
deux femmes dont Jérôme ne tardera pas à s'étonner et à 
s’iriter. Quel est donc le but d'Ariane ? Pourquoi cette 
mansuétude et en même temps cette volonté de secret ? 
N'y a-til pas quelque chose d’inquiétant et d'impur dans 
l'élan passionné qui la porte vers la maîtresse de son mari ? 
Jérôme exaspéré se déclare décidé à divorcer et à épouser 
Violette. Mais celle-ci qui s’est prise d’une véritable affec- 
tion pour Ariane, d’une affection qui n'exclut d’ailleurs 
ni le trouble ni l’angoisse, estime que ce serait une odieuse 


LE MOI ET L'AMBIGUÏTÉ 149 


trahison de lui prendre son mari. Elle confie à Ariane les 
intentions de Jérôme et lui demande ce qu’elle doit faire. 
Après quelques instants de réflexion Ariane semble accueil. 
lir avec sérénité — ou avec résignation — l’idée du 
divorce. Néanmoins ce qu’elle dira maintenant à Violette 
semble être justement ce qui peut le plus la détourner 
de ce projet. Elle lui fait remarquer en effet que Jérôme 
est pauvre; Violette ellemême n’a pas d'argent et elle 
a un enfant à faire vivre; mais Jérôme a des goûts de 
luxe, pourra-t-il s’accommoder d’une vie difficile ? Ariane 
en conclut qu’il faudrait que Violette lui permette d'aider 
financièrement le ménage, mais sans que Jérôme en 
sache rien, car son orgueil ne lui permettrait pas de l’ac- 
cepter. Mais tous les soupçons vagues que Violette avait 
conçus à l'endroit d'Ariane se précisent brusquement, elle 
éclate. Une évidence lui apparaît, c’est que en réalité 
Âriane perfidement a tout mis en œuvre pour détruire sa 
liaison avec Jérôme. Ariane n’oppose aucun démenti à 
ses accusations. Elle se contente de lui dire avec une ex- 
trême douceur que si elle disparaît, Violette devra savoir 
qu’elle lui a pardonné son injustice. Est-elle sincère ? Les 
reproches de Violette sont-ils fondés ? Comment le sa- 
voir ? Cependant à la fin de la pièce et sans que je 
puisse entrer dans le détail, Atiane sera gagnée par ce 
doute sur elle-même. Elle s’apercevr 
pas être sûre de ce qu'ont été réellement ses mobiles. 
En d’autres termes, elle prendra conscience de cette ambi- 
guïté dont le spectateur a eu la progressive révélation. Mais 
elle n’est pas croyante, comme l’était Claude Lemoine, sa 
seule ressource sera d'écrire, comme tant d'autres, un 
journal intime qui sans doute paraîtra et connaîtra peut. 
être quelque succès. Mais en même temps, elle ne se 
fait aucune illusion sur la valeur d’une telle évasion 


aqu’elle-même ne peut 


150 LA DIGNITÉ HUMAINE 


car la littérature n’est qu’une évasion et par là cette tra- 
gédie de l'ambiguité se clôt sur le même appel qu'Un 
homme de Dieu, — appel inarticulé et qu'aucune foi 
n’aimante. 

Cette pièce est à coup sûr une des plus sombres que 
j'aie écrites. Certains ont pu s’en étonner, puisqu'elle 
est postérieure de plusieurs années à ma conversion au 
catholicisme. Mais je n'ai certes jamais admis que cette 
conversion dût entraîner l'obligation d’achever chacun de 
mes ouvrages sur ce que j’appellerai une cadence orthodoxe. 
Ce serait là à mes yeux une simple tricherie. Le fait 
d’appartenir à l'Eglise ou à une Eglise, ne nous dispense 
pas — bien au contraire — de comprendre avec une 
lucidité qui ne doit jamais exclure la compassion, comment 
la vie apparaît à ceux que n'éclaire aucune affirmation 
transcendante. C'est d’ailleurs pour cette raison que je 
n'ai jamais accepté qu’on me désigne sous l'étiquette phi- 
losophe ou écrivain catholique, car admettre d'être étiqueté 
de la sorte, c'est, je le crains, du même coup s'engager 
au nom d’un apostolat mal compris à procéder à ce que 
j'ai appelé une tricherie incompatible avec cette honnêteté 
intellectuelle qui n’a jamais cessé de m'apparaître comme 
le premier devoir, non seulement du philosophe, ce qui 
va de soi, mais même de l'écrivain et je vise par là en 
particulier le romancier où l’auteur dramatique. 


SEPTIÈME LEÇON 


DIGNITÉ HUMAINE 


Dans la mesure certainement réduite où je suis capable 
de dominer l'itinéraire spirituel que j'ai esquissé dans ces 
leçons, je suis tenté de penser aujourd’hui que l’année 
1936 a marqué pour moi une étape décisive. C'est en 
mai 1936 qu’accéda au pouvoir ce que l’on devait ap- 
peler le Front Populaire. L’échec subi par cette forma- 
tion ne peut plus être contesté aujourd’hui par personne, 
il fut d’ailleurs marqué par le fait que Léon Blum et ses 
collaborateurs non seulement se révélèrent incapables de 
conjurer la menace de guerre qui existait dès cette épo- 
que, mais que sans doute ils contribuèrent pat leurs illu- 
sions et leur faiblesse à rendre le conflit inévitable, On 
ne saurait d’ailleurs oublier que Léon Blum avait déclaré 
en 1932, si je ne me trompe, que jamais Hitler ne réus- 
sirait à prendre le pouvoir. On peut affirmer aujourd’hui 
qu'un homme d’Etat lucide et conscient de l’effroyable 
danger que représentait l’hitlérisme aurait pu alors faire 
reculer le Führer et peut-être même l’acculer au suicide, 
Il est vrai que la remilitarisation de la rive gauche du 
Rhin se produisit avant l’arrivée de Léon Blum au pou- 


152 LA DIGNITÉ HUMAINE 


voir. Mais l'esprit de démission était en réalité le même 
chez tous à l'exception de quelques hommes de droite, 
dont le prestige était alors à peu près nul, et cet esprit 
de démission n'était dissimulé que par une rhétorique 
anti-fasciste dont aucune intelligence lucide ne pouvait 
être dupe. 

Cette allusion aux événements politiques d’alors a de 
quoi surprendre dans le contexte de ces leçons. Elle me 
paraît cependant indispensable, car c’est en présence de 
ces circonstances historiques dont je crois pouvoir dire 
que j'appréciai immédiatement l’exceptionnelle gravité que 
ma pensée prospective, comme toujours dans le registre 
dramatique et non spécifiquement philosophique, com- 
mença à opérer ce que je puis regarder sans exagération 
comme un changement de sens. Je vise par là le fait 
que le problème anthropologique considéré bien entendu 
sous son aspect éthique tendit alors à prendre pour moi 
une acuité croissante. 

Certes, on ne saurait prétendre qu'il y ait eu là dans 
mon évolution une discontinuité absolue. Les drames de 
l'ambiguïté dont je rendis compte au cours de la leçon 
précédente, présupposent ct en même temps contribuent 
à rendre manifeste une mise en question radicale de l’être 
humain en tant que tel. On peut d’ailleurs dire que si 
lon compare Le Chemin de Crête à Un homme de Dieu, 
le développement que je cherche à éclairer ici est déjà 
très sensible. Un Homme de Dieu s’achevait sur l'invo- 
cation, sur l’appel angoissé à Celui qui seul me connaît tel 
que je suis : en d’autres termes la référence théo-centrique 
y testait explicite. Elle ne l’est plus dans Le Chemin de 
Crête. L'héroïne parvenue à un point où elle ne sait abso- 
lument plus qui elle est et ce qu’elle vaut, s'adresse sans 
doute à des puissances invisibles pour les supplier de venir 


DIGNITÉ HUMAINE 153 


à son secours, mais elle n’a même plus de nom pour les 
désigner. Sans doute ne les regarde-t-elle plus comme dis- 
tinctes des parties les plus hautes d’ellemême. La vérité 
est que cette Âriane-là ne sortira jamais du labyrinthe. 
La seule libération dont elle soit capable est celle qui 
s’accomplit par le truchement de l'écrit, du journal intime 
— libération combien fallacieuse et dont elle-même au 
fond ne saurait être dupe. 

Déjà dans cette pièce on perçoit, mais encore très indis- 
tinctement, la rumeur inquiétante des événements extérieurs; 
il est permis de penser que le trouble auquel sont en proie 
tous les personnages sans exception, s'il ne s'explique 
aucunement par la confusion grandissante dont le monde 
politique est le théâtre, l’exprime cependant en quelque 
sorte, et qu’il en est comme la projection micro-cosmique. 

Mais Le Dard, écrit quelques mois plus tard, pendant les 
premières semaines de 1936, donc un peu avant les évé- 
nements que j'ai évoqués plus haut, comporte une référence 
explicite à la fois à la menace hitlérienne qui ne cessait de 
se préciser depuis trois ans, et surtout à l’évolution qui 

’accentuait chez les intellectuels de gauche, chez ceux-là 
mêmes qui devaient se faire les champions du Front Popu- 
laire. Mais est-il besoin de dire que cette évolution ne 
devait cesser de se poursuivre après l’affreuse parenthèse 
de la guerre et de l'Occupation ? Dans cette pièce, Le 
Dard, se précise le thème qui quinze ans plus tard s'ex 
plicitera au niveau de la pensée philosophique articulée 
dans l'introduction des Hommes contre l'Humain, qui 
s'intitule « lUniversel contre les masses ». Je tiens à 
remarquer à cette occasion que mon intention était pri- 
mitivement de donner ce titre au volume tout entier. 
Je cédai néanmoins aux instances de l'éditeur qui le trouva 
bien entendu trop peu commercial. J'estime cependant 


154 LA DIGNITÉ HUMAINE 


aujourd’hui que le titre sous lequel le livre a paru, Les 
Hommes contre l'Humain, traduit beaucoup moins exacte- 
ment mon propos essentiel. 

Nous arrivons ainsi, au débouché d’un chemin singu- 
lièrement tortueux, au problème central que j'avais posé 
au début de ces leçons et qui sous des formes diverses 
ne cessera plus guère de nous occuper jusqu’à la fin. C’est 
vraiment sur l'essence de la dignité humaine que se porte 
le débat central du Dard, celui qui s'engage entre le pro- 
fesseur Eustache Soreau et le chanteur allemand Werner 
Schnee. 

Comme presque toujours, il m'est difficile de rendre 
compte avec précision des origines de l’ouvrage. Les quel- 
ques notes préparatoires que j'ai pu retrouver ne permet- 
tent pas de savoir d’où l’idée est sortie. Reconnaissons 
d’ailleurs que ce mot « sortir », lorsqu'il s'applique à une 
pensée, présente toujours une signification bien vague et 
correspond à une métaphore qu’on n’explicite pas : celle 
d’une lumière qui jaillit brusquement de l'obscurité. Tout 
ce que je puis dire avec certitude, c’est que j'avais cru 
sentir — ou que j'avais en tout cas imaginé chez un 
essayiste de gauche issu d’un milieu familial des plus 
modestes, la mauvaise conscience qui est le trait distinctif 
de mon héros. Un livre récemment paru dont cet écrivain 
est l’auteur, me donne d'ailleurs à penser que dans la 
réalité, il ressemblait beaucoup moins que je n’ai pu le 
croire à mon Eustache Soreau, car il nous révèle que son 
enfance avait été chrétienne, ce qui n’est nullement le 
cas ici. 

Il convient bien entendu de garder ici présente à l’es- 
ptit la remarque centrale faute de quoi, je lai dit à 
maintes reprises, les références à mon œuvre dramatique 
perdent toute valeur significative. Je ne suis pas parti ici 


DIGNITÉ HUMAINE 155 


plus qu'ailleurs de conceptions abstraites qu'il se serait 
agi ultérieurement d'illustrer, c’est-à-dire ici de deux façons 
différentes où même opposées de concevoir l’homme et 
son essentielle dignité. C’est au contraire en fonction des 
deux personnages centraux et de la situation concrète dans 
laquelle ils sont impliqués que cette opposition a pris 
corps. Etant d’ailleurs bien entendu que le spectateur (ou 
le lecteur) est appelé à dépasser le cas particulier qui 
lui est présenté pour en dégager la signification essentielle. 
Ajoutons que cette signification est au sens le plus fort 
du mot, historique, c’est-à-dire qu’elle ne se laisse pas 
tout à fait saisir en dehors de la relation aux événements 
que j'ai évoqués plus haut et à ceux qui devaient suivre. 
C'est ainsi, j'aurai à le montrer tout à l'heure, que la 
scène finale de la pièce anticipe sur le grand drame qui 
devait se préciser après la fin de la seconde guerre mon- 
diale et dont nous sommes certes encore bien loin d'aper- 
cevoir le dénouement. Je noterai à ce propos que la pièce 
créée en 1937 à Paris fut jouée par les étudiants de 
l'Université de Bruxelles en 1949, si je ne me trompe, et 
qu’elle parut alors d’une si brûlante actualité que beau- 
coup de personnes furent surprises d'apprendre qu'elle 
avait été écrite avant la guerre. 

Eustache Soreau est originaire d’une famille parisienne 
des plus modestes, Il a été un excellent élève, un boursier 
laborieux, il a passé brillamment examens et concours et 
est aujourd’hui professeur dans un lycée parisien. Ayant 
été le précepteur du fils d’un riche politicien, il a épousé 
la sœur de son élève, Béatrice Durand Fresnel, et son 
beau-père qui se sait gré d’avoir accordé la main de 
sa fille à un jeune homme sans fortune, a, par ses rela- 
tions politiques, grandement facilité la carrière académi- 
que d’Eustache. Donc, celui-ci a eu de la chance, il le 


156 LA DIGNITÉ HUMAINE 


sait, et il ne cesse même de le répéter avec un sentiment 
d’amertume qui confine à l’exaspération. Une camarade, 
Gertrude Heuzard, avec qui il a milité naguère dans les 
rangs du parti socialiste, une institutrice qui a été sus- 
pendue en raison de la propagande révolutionnaire à 
laquelle elle se livrait dans sa classe, ne cesse, par des 
sous-entendus et des allusions blessantes, de faire voir à 
Eustache qu’elle le regarde comme un transfuge dont 
elle méprise l’embourgeoisement. Par son riche mariage, il 
a trahi la classe à laquelle il appartenait, celle des tra- 
vailleurs. La mère d’Eustache, au contraire, une brave 
femme vulgaire, qui a le niveau mental d'une concierge ou 
d'une femme de ménage, ne cesse de témoigner à sa 
belle-fille une déférence presque ancillaire qui met Eusta- 
che en fureur, Celui-ci a une sensibilité d’écorché : il est 
comme rongé par la mauvaise conscience, et ceci se tra- 
duit par la violence avec laquelle il formule ses convictions 
anti-fascistes. Il m'a paru très intéressant de montrer 
que le succès — un certain succès — peut devenir une 
source de ressentiment. Dans le même sens, une amie reve- 
nant récemment de pays d'Afrique Noire ayant appartenu 
naguère à l’Union Française, me disait que les indigènes 
de ces pays lui apparaissaient comme frustrés d’une révo- 
lution, comme ulcérés par le fait d’avoir reçu en cadeau 
ce qu’ils auraient sans doute voulu arracher comme on 
s'empare d’un butin. 

Eustache à connu autrefois à l'Université de Marburg, 
lorsqu'il y était lecteur, un jeune allemand Werner Schnee 
avec lequel il s’est lié d'amitié. Il s’agit d'un chanteur 
de lieder qui interprète avec délicatesse et profondeur 
les grands compositeurs romantiques allemands. Mais le 
pianiste Rudolf Schonthal, son accompagnateur, qui est 
juif, a été odieusement maltraité par les nazis, et a dû 


DIGNITÉ HUMAINE 157 


quitter l'Allemagne. Werner s’est solidarisé avec lui et 
a quitté lui aussi son pays natal au grand mécontentement 
de sa femme Gisela qui prétend ne pas s’intéresser à la 
politique ni à ce vilain juif aux oreilles écartées. Les 
Soreau ont pris le ménage sous leur toit ; le jeune chan- 
teur revient de Suisse où son ami est en train de mourir, 
ime des sévices dont il a été l’objet de la part des 
ris. 

Mais la co-habitation va faire éclater le conflit latent 
qui oppose Eustache et Werner. 

Toutes les opinions, toutes les appréciations d’Eustache 
Soreau sont commandées par le souci de se conformer à 
unc certaine idéologie de classe. Et sans doute, sa préoc- 
cupation de ne pas trahir son milieu d’origine peut appa- 
raître noble en son principe. Mais on découvrira très vite 
qu’elle est comme viciée par la mauvaise conscience. Il se 
montre injuste et presque odieux envers Béatrice qu’il aime 
cependant, qui a pour lui une profonde tendresse, mais à 
qui il reproche de rester solidaire de cette bourgeoisie 
nantie qu’il déteste. Mais, tout en jugeant sans doute 
lucidement les travers de ses parents, elle ne songe pas 
à rompre avec eux. Entre sa famille et son mari, elle 
cherche à maintenir un équilibre de plus en plus précaire. 
Elle suit avec une clairvoyance qui n'exclut pas la plus 
profonde compassion le progrès de l'espèce de maladie 
morale à laquelle Eustache est en proie, cette maladie 
qu'est la mauvaise conscience, Werner Schnee, lui, s’il a 
manifesté par son départ l’horreur que lui inspire lhitlé- 
risme, entend néanmoins sauvegarder son indépendance à 
l'égard de tous les partis quels qu’ils soient. Eustache lui 
reproche de ne pas frayer avec les autres réfugiés politi- 
ques allemands, mais c'est qu’il ne veut pas contracter la 
mentalité « réfugié ». Cet uniforme-là, si l’on peut dire, 


\ 


158 LA DIGNITÉ HUMAINE 


lui déplaît, comme tous les autres. Eustache le traite d’in- 
dividualiste. Mais ce n’est là qu’une étiquette, et justement 
Werner déteste les étiquettes. Il entend avant tout rester 
un homme, et ce mot a le don d’exaspérer Eustache. 
Nous touchons ici à l'essentiel. Werner a horreur de ce 
qu'il appelle l'idéologie. Il constate que si son ami aime 
Becthoven, c'est parce qu'il lui prête une idéologie dé- 
mocratique toute proche de la sienne ; or, quelles qu’aient 
pu être les opinions de Beethoven en matière politique, 
elles sont sans aucun rapport avec son génie qui seul 
importe, Mais son génie justement fait corps avec son 
humanité, c’est-à-dire avec la façon dont il se révèle capa- 
ble de parler au cœur de tous les hommes : c'est en cela 
qu'il est universel. Mais aux yeux de Werner, esprit 
partisan qu'il découvre chez Eustache est justement le 
contraire de cette universalité. Werner lui reproche de 
juger les autres hommes, non pour leurs qualités intrin- 
sèques, mais selon qu'ils appartiennent à telle ou telle 
catégorie. Mais il va de soi qu'Eustache réagit vivement 
contre cette appréciation que porte sur lui Werner, et 
c'est ainsi que se développe entre les deux hommes une 
hostilité qui sera d’ailleurs aggravée par le fait qu’Eustache 
sent obscurément que sa femme éprouve pour Werner une 
sympathie dont il est jaloux. Et finalement Eustache ac- 
complira un acte odieux. Werner lui a confié sous le sceau 
du secret qu'un émissaire hitlérien est venu lui proposer 
de rentrer en Allemagne où il trouverait un engagement 
dans un théâtre lyrique, à condition qu’il donne des gages 
sur le plan politique. Bien entendu il a refusé cette offre 
déshonorante, mais s’est bien gardé qu’en faire part à sa 
femme Gisela, qui n'aurait pas compris. Cédant à un 
mobile inavouable, Eustache révèlera à la jeune femme le 
secret que lui avait confié Werner. Elle a une crise de 


DIGNITÉ HUMAINE 159 


fureur à l'idée qu'ils auraient pu rentrer en Allemagne ; 
le ménage se rompt, et la femme ira rejoindre un baron 
allemand qui lui fait la cour depuis quelque temps et avec 
qui elle pourra, sans difficulté, regagner son pays. C'est 
ainsi qu'Eustache qui ne cessait d'être hanté par l'idée 
de la trahison — de la trahison envers sa classe, c’est-à-dire 
envers une entité — aura effectivement trahi un être 
bien réel celui-là, celui qu’il appelait son ami. Werner 
aura la générosité de remettre à sa femme le peu d'argent 
qui lui restait. Le dénuement le guette. Il est vrai que de 
toutes parts, on lui propose de l’accueillir, car il a le 
don d’éveiller la sympathie. Mais ce don, il refuse de 
lutiliser, d’en tirer un profit matériel. Un scrupule dont 
lui-même ne comprend pas parfaitement la nature l'empêche 
de profiter de cette faculté qu'il a de toucher les cœurs, 
et c'est comme si à son tour, il était gagné par la wau- 
vaise conscience, au point qu’il se demandera si d’une cer- 
taine façon mystérieuse, ce n’est pas Eustache qui l’a 
contaminé, Seulement cette mauvaise conscience va lui 
dicter un acte héroïque et que certains jugeront presque 
insensé. Lui aussi, il va retourner en Allemagne, mais sans 
le passeport que lui offraient les hitlériens ; il sait dès lors 
ce qui le guette : il sera arrêté, il veus être arrêté, parce 
qu’il a brusquement le sentiment que ce don, que cette 
grâce qui lui a été accordée, pourra peut-être lui permettre 
d'aider les malheureux détenus politiques auxquels il va 
se trouver mêlé. Comprenons bien qu’il ne s’agit pas ici 
pour lui d’une co-appartenance politique, puisqu'il conti: 
nuera jusqu’au bout à être un homme a-politique. Ce qui 
compte seul à ses yeux, c'est le fait que ce sont des 
malheureux, des innocents, souffrant d’un traitement indi- 
gne. Il leur apportera du moins le bienfait de sa présence, 
de la musique qui lhabite et qui peut se répandre en 


160 LA DIGNITÉ HUMAINE 


devenant charité. Cette décision a d’ailleurs un autre mo- 
tif : Werner s’est rendu compte qu'Eustache a vu clair 
en le soupçonnant et qu’eflectivement il est épris de 
Béatrice. Et comme celle-ci, d'autre part, a contre Eusta- 
che des griefs sérieux, puisque par dépit il a fini par 
devenir l'amant de la haineuse Gertrude, Werner sent que 
s’il restait en France ni elle, ni lui, peut-être, ne pourraient 
résister à la tentation. Devant celle-ci, par sa décision de 
rentrer en Allemagne dans les conditions que j'ai dites, 
il dresse un obstacle infranchissable. Et cest ce qu'il 
explique à Béatrice dans la dernière scène de la pièce : 
elle a quelque peine à s'élever à de telles hauteurs et 
d’ailleurs ce départ dans de telles conditions lui appa- 
tait comme un suicide. « Absolument pas, proteste Werner, 
le suicide est un crime Je me mets simplement à la 
disposition, » « De quoi, demande Béatrice, de la cause ? 
de la révolution ? » « La cause ne m'intéresse pas, dit-il 
fortement. Les hommes m'intéressent. » Et comme il sent 
que peut-être Béatrice va fléchir et va abandonner à son 
sort le mari qu’elle méprise, il lui adresse cette adjuration : 
« Vous ne pouvez pas l'abandonner. Il faut vous rappeler 
toujours que vous êtes la femme d’un pauvre. La pauvreté 
n’est pas le manque d'argent, ou le manque de succès. 
Eustache a eu l'argent, il a eu le succès : il est resté 
pauvre, toujours plus pauvre, il ne guérira sans doute 
jamais de sa pauvreté, C’est le plus grand mal de notre 
temps, il se répand comme une peste ; on n’a pas encore 
trouvé de médecin pour le soigner. On ne sait même 
pas le reconnaître. L'artiste y échappera sans doute, même 
s’il ne mange pas à sa faim. Et aussi le fidèle qui a la 
prière... Tous les autres sont menacés. » 


BÉATRICE. — Vous me demandez de vivre auprès 
d'un lépreux. 


DIGNITÉ HUMAINE 161 


WERNER. — Les léproseries vont se multiplier sur 
la terre, je le crains. Ce sera une grâce réservée à très 
peu d'y vivre en sachant qu'on vit parmi les lépreux 
et sans les prendre en horreur. Plus encore qu’une 
grâce : un viatique. 


BÉATRICE. — Je ne suis pas assez brave, Werner, 
je vous assure. 
WERNER. — Vous penserez à moi, comme je pense 


à Rudolf. Plus tard je vous habiterai comme Rudolf 
m'habite. Vous vous rappellerez alors ce que je vous 
avais dit il y a quelques semaines ; s’il n’y avait que 
les vivants, Béatrice. 


Et cette phrase qu'il avait dite était celle-ci : « Sil 
n’y avait que les vivants, je pense que la terre serait 
tout à fait inhabitable. » 

Mais tout cela appelle un commentaire qui nous intro- 
duit au cœur de ce que j'ai voulu rendre manifeste 
au cours de ces leçons : qu'est-ce en vérité que cette 
pauvreté qui n’est ni le manque d’argent, ni le manque 
de succès et dont il nous est dit qu’elle va se répandre 
comme une lèpre ? On pourrait dire, je pense, que c’est 
l'esprit d’abstraction qui trouve aujourd’hui, il faut bien 
le dire, sa plus terrible, mais non sa seule incarnation 
dans le communisme. Mais cet esprit d’abstraction n’est 
pas séparable d’un manque d'amour qui consiste dans l’in- 
capacité de traiter un être comme un être, et dans le fait 
de substituer à cet être individuel une certaine idée, une 


certaine gnation abstraite. Les léproseries qui vont se 
multiplier sur la terre — je rappelle que ceci fut écrit 
en février 1936 — ce sont les démocraties populaires, 


dans la mesure où précisément elles sont inféodées à l'esprit 
d’abstraction sous sa forme marxiste. Mais il faut ajouter 
aussitôt qu’une technocratie quelle qu’elle soit, et même 
si elle est capitaliste, risque manifestement de se rendre 


11 


| 


Î 


162 LA DIGNITÉ HUMAINE 


coupable de la même fondamentale erreur : dans la mesure 
où elle risque d'en venir à considérer l'individu au sein 
de la société comme une simple unité de rendement et 
comme ne valant effectivement que par ce rendement pos- 
sible, elle tend elle aussi à créer des léproseries, quelque 
séduisant que puisse être d’ailleurs F'aspect sous lequel 
ces léproseries se présentent. Lorsque je vois par exemple 
sur le pourtour de Paris, s'élever les immenses bâtisses 
impersonnelles dans lesquelles des individus sont appelés 
à être non plus logés au sens encore humain que présen- 
tait ce mot, mais beaucoup plutôt casés, comme des choses, 
ysique de cette 


j'ai le sentiment immédiat et presque ph: 
selle qui pèse aujourd'hui sur les êtres 


menace _unive : © 
humains, au point qu’il m'est arrivé de dire après avoir 
traversé cette zone qui se transforme sous nos yeux à une 
allure stupéfiante : « c’est déjà la mise en place d’une 
société communiste ». | ; 

Il me faut cependant répondre ici à une objection qui 
ne peut guère manquer de se présenter à l'esprit de mes 
auditeurs. Ne passez-vous pas, de la façon la plus incon- 
sidérée et la plus arbitraire des cas tout à fait particu- 
liers que vous avez évoqués dans votre pièce aux données 
d’une situation absolument générale qui déborde dans tous 
les sens des cas de cette sorte ? Quel rapport, par exem- 
ple, peut-on bien trouver entre mauvaise conscience et 
technocratie ? Je ne contesterai pas la force apparente de 
l'objection, mais je dirai que celui qui la formule se place 
sur un plan qui est justement tout à fait différent de 
celui où se situent non seulement mes drames, mais la 
pensée existentielle que j'ai cherché à mettre sur pied 
depuis que j'ai commencé à réfléchir personnellement. 

Il est certes absolument évident que si on reste dans 
le domaine des notions, il est tout à fait impossible de 


DIGNITÉ HUMAINE 163 


faire sortir d'une idée telle que celle de technocratie ou 
d'ailleurs d’un régime social quelconque considéré dans ses 
caractères distinctifs, rien qui ressemble à ce que j'ai 
appelé la mauvaise conscience. Mais ce qui m'importe, ce 
n'est pas la technocratie prise en elle-même, d'autant que 
ce nest encore là après tout qu’une abstraction, c'est 
beaucoup plutôt ce qu'elle tend à faire des êtres indivi- 
duels qui sont appelés à vivre sous son égide, IL faut 
encore ajouter ceci qui est extrêmement important, C’est 
que le monde dans lequel nous vivons et qui est aussi 
celui où se déroulent mes drames, est un monde où la 
tcchnocratie n’est pas souveraine, où elle existe beaucoup 
plutôt à l’état de menace à l'horizon, mais en même temps 
comme un certain esprit qui tend de plus en plus à 
informer la vie, Le personnage d'Eustache n'est pas sépa- 
rable de ce contexte qui est celui d'une société en 
olution où d'ailleurs la lutte des classes telle que Marx 
l'avait conçue, en conformité avec les données qui étaient 
celles de la société en voie d’industrialisation telle qu’elle 
s’offrait à ses remarquables dons d’observateur, où la lutte 
des classes, dis-je, tend à faire place à des relations très 
différentes, infiniment plus subtiles et moins cristallisées 
du fait de la prolétarisation d'une certaine bourgcoisie et 
surtout de l'embourgeoisement massif d’une très grande 
partie du prolétariat, Si maintenant on me demande pour- 
quoi j'ai fait un chanteur de Werner Schnee, c'est-à-dire 
de l’homme qui lutte pour l’universel contre les masses, 
je répondrai que les motifs de ce choix ne me sont appa- 
rus qu'a posteriori, et cela toujours pout la même raison, 
parce que je n'ai pas été de l’idée abstraite au concret, 
mais inversement. Un chanteur comme Werner Schnee 
«st au sens le plus profond du mot, un être disponible et 
consacré, puisque la tâche à laquelle il s’est voué consiste 


164 LA DIGNITÉ HUMAINE 


à rendre communicable aux autres hommes l’œuvre de 
quelques grands créateurs : Werner est un médiateur, 
comme le serait d’ailleurs n'importe quel instrumentiste, 
mais la médiation est ici plus manifeste et plus vitale 
que partout ailleurs puisque la voix fait corps avec l'être 
bien plus directement que ne pourrait le faire un instru- 
ment tel qu’un violon ou un piano. On pourrait dire en- 
core que le climat spirituel de Werner, c'est l'admiration. 
Il s’agit pour lui en effet de mettre cette puissance qui 
est en lui au service de ce qu’il admire pour le rendre 
effectivement admirable aux auditeurs — non pas certes 
à n'importe quel auditeur : en un tel domaine, il nya 
pas place pour w'importe qui — il y a ici des profanes 
qui resteront toujours des profanes, et cela en vertu d’une 
disgrâce dont la nature et le sens à dire vrai nous échap- 
pent mais que nous sommes bien forcés de constater. Et 
l'existence de ces profanes, disons plus exactement de ces 
béotiens, n’enlève rien à l’universalité du message, car 
celle-ci, pour parler comme les logiciens, ne doit pas être 
conçue en extension, mais seulement en compréhension. 
Chez un interprète tel que Werner Schnee, le moi est 
comme appelé à se résorber dans le service inspiré de 
l'œuvre belle, ce qui ne veut d'ailleurs pas dire, bien 
entendu, que la vanité ne puisse pas intervenir, l'être 
humain est ainsi fait qu’elle peut intervenir partout comme 
une sorte de rouille. Mais ce que l’on peut dire, c’est 
que les conditions dans lesquelles se réalise une interpré- 
tation parfaite tendent en quelque manière à exclure cette 
intervention. Il en est bien ainsi chez Werner Schnee, 
et cette sympathie qu'il inspire à tous est sûrement 
liée très directement au fait qu'il existe aussi peu que 
possible pour lui-même ; c’est par là d'ailleurs qu'il s’ap- 
parente au croyant. Rappelons-nous la phrase qu’il disait 


DIGNITÉ HUMAINE 165 


tout à l'heure à Béatrice : l'artiste y échappera sans doute 
(à ce mal qu'est la pauvreté) et aussi le fidèle qui a la 
prière. Dans l’un et l’autre cas le salut vient de la trans- 
cendance, même si elle se présente très différemment ici 
et là, et cette transcendance, nous aurons à le voir de 
plus en plus clairement, est intimement liée à l’univer- 
salité. 

Peut-être convient-il d’ailleurs de revenir ici sur ce que 
j'ai donné à entendre au sujet de l’admiration. Je ne 
dirai pas seulement qu’elle a tenu une immense place dans 
ma vie et qu'à mes yeux l'incapacité d'admirer est la 
suprême disgrâce. J'ai toujours senti que l’admiration s’ap- 
parentait à la création, qu’elle était même sans doute 
comme la dispensation miséricordieuse par laquelle des 
êtres auxquels le don d'effectuer quelques créations visi- 
bles a été refusé, peuvent néanmoins accéder au plan de 
l'esprit créateur. Si cette idée d’une parenté entre admi- 
ration et création éveille d’abord la surprise, c’est, me 
semble-t-il, que lon tend à confondre création et pro- 
duction. Mais on pourrait dire d’une façon tout à fait 
générale que toute production relève d’une technique et 
qu’au contraire la création se situe dans l’ordre du méta- 
technique. Ceci peut d’abord paraître purement verbal. 
Mais ce que j'ai cherché à montrer, c’est que toute créa- 
tion est en réalité une réponse à un appel reçu, et c’est 
sur la réceptivité qu’il convient ici d'insister en montrant 
qu'on commet une grave erreur lorsque l’on confond, 
comme me semble l'avoir fait par exemple Kant, récepti- 
vité et passivité. C’est dans une étude publiée en 1937, 
sous le titre Aperçus phénoménologiques sur l'être en situa- 
tion que j'ai pour la première fois développé cette idée : 
cette étude qui devait ultérieurement être incluse dans le 
volume intitulé Du Refus à l’Invocation, est donc à peu 


| 
| 


166 LA DIGNITÉ HUMAINE 


près contemporaine du Durd et la liaison est aussi visible 
qu’elle pouvait l'être entre Le Monde Cassé et Position et 
Approches concrètes. Je reproduis ici la page de cet essai 
qui se rapporte directement à l’idée de réceptivité active 
ou créatrice. 

« Nous rencontrons déjà au niveau du connaître, disaise, 
le paradoxe qui est au cœur de la création proprement 
dite, mais celui-ci se laisse peut-être plus facilement dé- 
celer chez l'artiste que dans les zones où la connaissance 
s'élabore et où le pragmatique sous toutes ses formes 
vient recouvrir le mystère [initial et en son tréfonds impé- 
nétrable] de la « naissance-au-réel ». L'artiste s’apparaît 
à lui-même alimenté par cela même qu’il tente d’incarner ; 
en lui se réalise ainsi à la limite l'identification du rece- 
voir et du donner. Mais ceci ne peut s’accomplir que dans 
la sphère qui est la mienne et qui correspond dans ce 
registre ou dans la zone que j'évoquais en analysant le 
chez soi. Il y a tout lieu de penser qu’il n'existe pas de 
différence de nature, mais seulement de puissance, entre 
l'aptitude à sentir et l'aptitude à créer; l’une et l’autre 
présupposent l'existence non seulement d’un soi, mais d’un 
monde où le soi se reconnaît, s’exerce, se répand ; monde 
intermédiaire entre le clos et l’ouvert, entre l'avoir et 
l'être, et dont mon corps apparaît nécessairement comme 
le symbole ou le noyau matérialisé. Mais il est permis de 
supposer que nous sommes dupes des plus grossières ap- 
parences lorsque nous hypostasions, lorsque nous traitons 
comme une réalité indépendante et refermée sur soi 
ce qui n'est peut-être que le champ d’affleurement d’un 
certain royaume indéfini dont nous ne pouvons que répérer 
accidentellement et comme par éclairs les zones immergées, 
les prolongements sous-marins. Le fait même de vivre, au 
sens plein que nous conférons à ce mot lorsque nous 


HUMAINE 167 


DIGN! 


parlons de notre vie, de la vie humaine, n’impliqueraitil 
pas, pour qui le penserait à fond, l'existence d’une sorte 
d'Atlantide, métaphysique, inexplorable par définition, mais 
dont la présence en réalité confère à notre expérience 
son volume, sa valeur, sa mystérieuse densité ? » (P. 123- 
124.) 

Il conviendrait bien entendu, dans la perspective qui 
est ici la nôtre de préciser davantage ce qui dans cette 
page était évoqué de façon allusive et métaphorique ; mais 
la difficulté me paraît résider dans le fait que ce qui est 
ici visé ne saurait vraisemblablement être conceptualisé 
sans contradiction. En effet, le concept ne peut être formé 
qu'à partir de cette sphère dont j'ai dit qu'elle était 
intermédiaire entre lavoir et l'être. Et on pourrait dire 
que la démarche par laquelle la pensée aborde à ces ri- 
vages obscurs est inverse de celle qui est la sienne 
lorsqu'elle s'applique à connaître ou même à comprendre 
quoi que ce soit. Il est à peine besoin de remarquer que 
nous retrouvons ici, mais À un niveau d'expérience plus 
profond, ce qui avait été dit dans une leçon antérieure au 
sujet de la participation. Mais ce que je voudrais marquer, 
+ qu’une réflexion approfondie sur la réceptivité active 


ë 
est propre à orienter notre conception de l’homme et de 
ce que nous avons appelé la dignité humaine ; aussi bien 
le moment estil venu de nous attaquer directement à 
cette notion même de dignité. 

Il faut bien reconnaître que la phraséologie courante 
de la personne humaine 


sur ce qu’on appelle la digni 
est imprégnée d’un kantisme réduit d’ailleurs à sa plus 
simple expression ; je vise ici l’idée d’après laquelle la 
valeur inaliénable de la personne réside dans le fait qu’elle 
est un étre rationnel : on met d’ailleurs plutôt l’accent 
sur la faculté de comprendre et de saisir l’ordre intelli- 


168 LA DIGNITÉ HUMAINE 


gible du monde ou plutôt sur celle de se conformer 
soi-même à certaines maximes reconnues comme univer- 
selles. Il ne saurait, dans mon esprit, être question de 
contester la légitimité d'une telle interprétation. Mais en 
même temps, il me paraît difficile de contester que de- 
puis près d’un siècle ce rationalisme, pour respectable qu’il 
soit a beaucoup perdu de ce que l’on pourrait appeler 
sa vitalité, comme si sa prise sur les esprits s'était peu 
à peu desserrée. Et le développement de la philosophie 
de l'existence sous ses différents aspects, mais aussi pour- 
rait-on dire de la philosophie de la vie chez Bergson et 
ses continuateurs, ne serait pas compréhensible sans cette 
sorte de désaffection de plus en plus générale, pour une 
pensée exposée à tous les dangers qui guettent le for- 
malisme. 

Je crois profondément, en ce qui me concerne, que nous 
ne pouvons arriver à préserver le principe mystérieux qui 
est au cœur de la dignité humaine, qu’à condition de 
patvenir à expliciter la qualité proprement sacrale qui lui 
est propre, et cette qualité apparaîtra d’autant plus claire- 
ment que nous nous attacherons davantage à l’être humain 
considéré dans sa nudité et dans sa faiblesse, à l'être 
humain désarmé tel que nous le trouvons chez l'enfant, 
chez le vieillard, ou chez le pauvre. Il convient ici, me 
semble-t-il, de réfléchir sur un paradoxe qui se présente 
au premier abord comme singulièrement embarrassant. 

Ne risquons-nous pas en effet communément de nous 
laisser tromper par ce que j'appellerai volontiers une 
conception décorative de la dignité, celle-ci étant plus ou 
moins confondue avec l’apparat dont s’entoure volontiers 
la puissance ? Le terme même de dignité est ici très signi- 
ficatif. Il s’agit en somme de réaliser par exemple autour 
du pouvoir judiciaire certaines conditions extérieures sus- 


DIGNITÉ HUMAINE 169 


ceptibles d’inspirer le respect, ou si l’on veut de ménager 
une distance entre les hommes chargés de certaines hautes 
fonctions et les hommes du commun. Et certes, ce serait 
une erreur, sans doute même une aberration que de con- 
tester la nécessité de rehausser, fût-ce par des artifices, 
la valeur de certaines institutions dans la mesure où 
celles-ci présentent à quelque degré que ce soit le caractère 
d'un sacerdoce. Mais en même temps, il est toujours à 
craindre qu'humainement parlant cette pompe ne recou- 
vre que du vide ou du mensonge, — et en ce cas on 
peut vraiment dire qu’elle se retourne en quelque sorte 
contre elle-même, et qu’elle devient en fin de compte aux 
yeux de l'observateur critique comme une récusation acca- 
blante de soi. Ceci reste d'ailleurs vrai, même si on laisse 
de côté tout ce qui est uniforme ou appât pour ne 
considérer que l'attitude, que la solennité du ton et des 
gestes : car celle-ci risque trop souvent de provoquer 
chez celui qu'il faut peut-être appeler le profane une 
mise en question qui peut aisément devenir défi et révolte. 

C'est d’ailleurs dans cette ligne de pensée existentielle 
qu’apparaissent, me semble-t-il, les insuffisances du rationa- 
liste, telles que l’homme d’aujourd’hui ne peut guère 
manquer de les ressentir. C’est comme si nous étions de 
plus en plus sensibilisés au fait que la raison peut devenir 
grimace ou parodie. Mais un autre ordre de considération 
intervient ici dans le même sens ; on peut dire que notre 
temps aura vu s'effectuer ce que j'appellerai assez volon- 
tiers une sécularisation progressive de la raison, une étude 
fonctionnelle tendant de plus en plus à réduire celle-ci à 
un ensemble d'opérations techniques relevant d’une science 
descriptive qui ne laisse guère subsister autour d’elle le 
halo dont s’entourait encore par exemple le mot Vernunft, 
pour Kant et pour ses successeurs. Je ne prétends d’ail- 


170 LA DIGNITÉ HUMAINE 


leurs pas que cette réduction puisse jamais être assez 
exhaustive pour ne rien laisser subsister qui mérite l’at- 
tention et même le respect : je suis, en réalité, au fond 
de moi-même, persuadé du contraire. Mais je doute que 
le langage qui a été celui de la philosophie rationaliste 
traditionnelle soit susceptible de communiquer à l’esprit 
des hommes de notre temps cette réalité qu’on serait tenté 
de dire résiduelle et dont il convient sans doute de dé- 
clarer qu’elle est à la fois immédiate et secrète. Ces deux 
mots semblent contradictoires, mais cette contradiction, si 
l'on veut bien y réfléchir, apparaît comme inhérente à 
cé que nous appelons le sacré. 

Le phénoménologue Emmanuel Lévinas, dans sa thèse 
récente qui s'intitule Toralité et Infini, me paraît avoir 


fait preuve sur ce point d’une grande pénétration, en 
mettant en valeur l’originalité irréductible de ce qu’il ap- 


pelle le « face-à-face », c’est-à-dire de Ja façon dont s'offre 
à moi le visage de l’autre. Il pense — et je suis forte- 
ment tenté de lui donner raison — que l’altérité dont il 


s'agit ici ne se laisse en aucune façon ramener à celle 
qu’une dialectique de type hégélien permet à travers le 
conflit de réduire finalement à l'identité. L’altérité présente 
ici un caractère de consistance qui fait au contraire défaut 
dans le monde des objets ou des données objectivables. 
Je laisserai d’ailleurs ici de côté la question de savoir 
comment Emmanuel Lévinas tente d’échapper au plura- 
lisme qu’une telle position peut paraître impliquer. Il est 
assez surprenant que pour désigner l’autre en tant qu'autre, 
en même temps tel qu'il se présente à moi pour 
non pas seulement affronté, mais accueilli, il n’em- 
pas le terme qui cependant me paraît s'imposer : 
celui de prochain. Observons que ce mot ne prend sa 
valeur que précédé de l'adjectif possessif, ce possessif per- 


DIGNITÉ HUMAINE 171 


dant d’ailleurs l'indice revendicatif qu’il comporte en général. 

Il va de soi que nous retrouvons ici à un niveau 
d'expérience sans doute plus profond, ce qui a été dit 
du « toi » dans une leçon antérieure. C’est dans une phi- 
losophie axée sur la seconde personne que les mots 
« mon prochain » prennent un sens. 

Il est assez visible d'autre part qu’un passage presqu’in- 
sensible s'opère ici de l'expérience impliquée dans les 
mots « mon prochain » à l'affirmation d’une fraternité. 
Mais ici intervient une remarque importante et qui ne 
saurait être passée sous silence. Je ne puis en principe 
désigner comme étant mes frères que ceux qui sont nés 
du même père que moi. La fraternité implique une filia- 
lité commune. Et tout permet de penser que les premiers 
révolutionnaires français, lorsqu'ils posèrent à la base même 
de la Déclaration des Droits de l'Homme la liaison à 
leurs veux infrangible entre liberté, égalité et fraternité, 
se référaient À un déisme sous-jacent qui devait par la 
suite être mis en question. On peut juger paradoxal que 
l'inscription liberté-égalité fraternité figure sur tous les 
édifices publics d'un pays officiellement laïc et qui a par 
conséquent cessé depuis bien longtemps d'attribuer à la 
croyance en un Dieu père de tous les hommes qu’un 
caractère purement facultatif, Dans ces conditions, la fra 
ternité n’est plus qu'un « comme si » : les hommes doi- 
vent se comporter les uns vis-à-vis des autres comme s’ils 
étaient des frères, On n'est plus à en présence que d’une 
aspiration vague ou peut-être du regret obscurément nos- 
talgique d’un temps où la fraternité était article de foi. Il 
cu va bien entendu tout autrement pour l'égalité : puisque 
ce mot traduit une exigence qui tend à s’institutionaliser 
toujours davantage, infiniment plus d’ailleurs au niveau des 
droits qu’à celui des devoirs ou des obligations. Mais une 


172 LA DIGNITÉ HUMAINE 


question très importante se pose ici qui a retenu mon 
attention depuis la fin de la dernière guerre et qui d’ail- 
leurs a été abordée de la façon la plus directe et la plus 
précise par un Autrichien fixé à cette époque aux Etats-Unis 
où il a donné de nombreux cours dans des universités. 
Je veux parler du comte Kühnelt Leddin et de son 
livre Liberté ou Egalité! : cest bien entendu sur la 
conjonction o# qu'est mis ici l'accent. De mon côté, sans 
rien connaître à cette époque des travaux du comte Kühnelt 
Leddin, j'avais pour la première fois, à Lisbonne, en 
1949, tenté de montrer que contrairement à ce qu'ont 
cru les hommes de 1789 et leurs innombrables émules, 
il existe, semble-t-il, entre égalité et fraternité une secrète 
opposition liée au fait que ces deux exigences sont mises 
à partir de centres différents. Comme je l’indiquais il y 
a un instant, l'égalité est essentiellement revendicative, 
elle est au sens le plus fort du mot égo-centrique. « Je 
suis ton égal, son égal, ou leur égal. » Et en creusant 
davantage on n'aurait aucune peine à retrouver à la suite 
de Nietzsche et de Scheler la présence du ressentiment 
au cœur de légalité. Il faut ajouter d’ailleurs bien en- 
tendu que cette présence inavouée et d’une certaine ma- 
nière inavouable est recouverte par un camouflage rationnel 
ou pseudo-rationnel. Il n’y a pas de raison pour que je ne 
sois pas ton égal, il serait même irrationnel d’admettre 
que je ne le suis pas. 

Il faudrait d’ailleurs montrer par quels processus on 
passe de l'égalité évidente de certains droits à l'égalité 
beaucoup moins évidente de tous les droits, à l'égalité sup- 
posée des sujets eux-mêmes, cette égalité de tous les hom- 


1 Liberty or Equality. The Challenge of our Time. Hollis and 
Carter, Londres 1952. 


DIGNITÉ HUMAINE 173 


mes — À supposer que le mot garde un sens, ce qui 
est infiniment douteux — conférant une justification à 
l'égalité des droits. 

Mais il en va tout autrement pour la fraternité : il me 
semble qu'elle est au contraire essentiellement hétéro- 
centrique, tu es mon frère, je te reconnais pour tel, je 
te salue comme mon frère. IL est évident, certes, qu’un 
renversement peut s’opérer ici, il peut se faire, si je suis 
lésé par toi que j'aie à te rappeler sur le ton du reproche 
qu'après tout, je suis ton frère. Mais ce n’est là qu’un 
cas dérivé. Et d’ailleurs, ce sera vraisemblablement au nom 
de mes droits foulés au pied par toi, c’est-à-dire de l’'éga- 
lité bien plus que de la fraternité, que je t’adresserai éven- 
tuellement ce reproche. Mais si on concentre son attention 
sur l'acte de reconnaissance expansive qu’on trouve à la 
base de la fraternité, on s’apercevra qu’il va spontanément 
à l'encontre de la revendication que suppose l'égalité : tu 
es mon frère et parce que tu es mon frère, je me réjouis, 
non seulement de ce qui peut t’arriver d’heureux, mais aussi 
de constater tes supériorités. Pourquoi, dirai-je, éprouve- 
rais-je le besoin d'être ton égal? Nous sommes frères à 
travers toutes nos dissemblances et pourquoi ces dissem- 
blances n’impliqueraient-elles pas des inégalités en ta fa- 
veur — je ne dirai sûrement pas à mon détriment — 
car puisque nous sommes frères, c'est en vérité comme si 
l'éclat qui émane de tes dons, de tes actes, ou de tes 
œuvres, rejaillissaient sur moi; ce que j'exprimerai peut- 
être en disant très simplement, je suis fier de toi, ce qui 
n'aurait vraiment aucun sens, ce qui ne serait même pas 
possible si je gardais le souci d’être ou de me montrer 


ton égal. 
Mais c'est ici le lieu de refermer ce qui fut en somme 
une longue parenthèse : tout ce qui précède nous conduit 


174 LA DIGNITÉ HUMAINE 


à penser que si la dignité humaine peut être aujourd’hui 
pleinement reconnue, sans que par Ià on s'engage à nou- 
veau dans les ornières d’un rationalisme abstrait, c’est à 
condition de se placer dans la perspective de la fraternité 
et non dans celle de l’égalitarisme, et ici il me faut 
revenir sur ce que j'ai pu sembler sous-entendre plus haut. 
Ce serait, je crois, une erreur et en tout cas une impru- 
dence de prétendre que la dignité humaine ne peut être 
affirmée que par ceux qui sous quelque modalité confes- 
sionnelle que ce soit, reconnaissent explicitement Dieu 
comme père de tous les hommes, cette dignité apparais- 
sant comme Ja marque même de 1 


ago dei. Ou plus 
exactement j'ai le sentiment qu’une telle position ne saurait 
être acceptée purement et simplement — sans qu’il soit 
d’ailleurs question de la rejeter explicitement. L’accepter, 
ce scrait faire bon marché du fait qu’un non-croyant — je 
ne dis pas du reste un athée — c’est un mot qui ne 
convient pas ici — qu’un non croyant, dis-je, peut en fait 
avoir une conscience à la fois exigeante et subtile de la 
dignité humaine et en apporter dans ces actes les témoi- 
gnages les plus irrécusables. Je ne vise pas ici seulement 
telle protestation purement verbale contre l'injustice et 
l'oppression — car la valeur d’une telle protestation est 
douteuse, sauf là où elle comporte des risques pour celui 
qui la formule. Je songe bien plutôt à une attitude active 
envers les opprimés quels qu’ils soient. Et dans le concret 
cette attitude implique bien la conscience d’une relation 
fraternelle avec ceux-là mêmes qu'il s’agit de défendre. 
Faudra-til dire que ces incroyants-là sans s’en douter en- 
tretiennent malgré tout une croyance en la paternité divine 
que dissimulent leurs opinions de libre penseur. J'ai à 
vrai dire dans ce sens insisté moi-même sur ce fait impor- 
tant que chacun de nous peut se tromper sur ce qu’il 


DIGNITÉ HUMAINE 175 


pense croire et sur ce qu’il croit effectivement. Et s’il en 
ï, c'est que la croyance est véritablement un 
mode de l'être, bien loin d’être assimilable à une opinion, 
c'est-à-dire à quelque chose qu’on à. 

J'estime néanmoins qu'il ne faudrait pas trop chercher 
À utiliser cette idée dans un sens apologétique, et en ce qui 
concerne l'incroyant, je dirai plutôt ceci : là où il possède 
vraiment la qualité militante que j'évoquais il y a un ins- 
tant, je dirai qu'il y a chez lui une expérience active et 
même poignante du mystère qui s'attache à la condition 
humaine et à tout ce qu’elle comporte de hasardeux, de 
précaire, et en même temps de tragique. Et ce que l’on 
découvre dans cette ligne de pensée, c'est la compassion, 
au sens Le plus fort de ce mot, et par conséquent, en tant 
qu’elle n'implique chez celui qui la ressent, rien qui res- 
semble à un sentiment de supériorité quel qu’il soit. Ceci 
reviendrait à dire en somme que la dignité doit être 
cherchée aux antipodes de la prétention et bien plutôt du 
côté de la faiblesse. Ici encore, comme je l'ai fait si 
souvent, je citerai une phrase de l’un de mes personnages, 
Arnaud à la fin des Cœurs Avides ; son père est un homme 


est ains 


qui semble ne cesser jamais de parler « pour la galerie », 
c'est-à-dire de façon doctorale et quelque peu solennelle, 
et en fin de compte lui seul est dupe de cette espèce 
de pompe verbale destinée à impressionner ses auditeurs. 
Mais succombant à la fatigue, il s’assoupit. Et son fils, 
Arnaud, qui est un chrétien fervent mais qu’habite l’es- 
prit d'enfance, médite devant le vieillard endormi : « En- 
core un peu de temps, murmure-t-il, et toutes ses phrases 
dont il s’est enchanté, se perdront dans le silence ; cette 
affectation dont il est dupe tombera de lui; il restera là 
seul, désarmé, sans défense, comme un enfant que le 
sommeil a terrassé et qui serre encore son jouet contre fui. 


176 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Devant le vivant qui pérore et gesticule, si nous savions 
évoquer le gisant de demain! » 

Ici s'oppose — d’une façon qui me semble éclairante 
pour la pensée que j'ai cherché à exprimer dans cette 
leçon — à une dignité qui parce qu’elle est affectation, 
se mue en son contraire, la dignité inaliénable qui s’attache 
à la condamnation que tout homme subit du fait même 
de sa naissance. Il y a d’ailleurs là un paradoxe dont le 
sens mérite d’être approfondi. 

À première vue, en effet, on pourrait être tenté de 
dire que le fait pour l’homme d’être périssable confère 
non seulement à ses actes, mais À son être même un 
caractère dérisoire, Et il faut bien reconnaître qu’il y a 
là en effet une pente sur laquelle l’homme d’aujourd'hui 
ne s'engage que trop facilement. Or, à partir du moment 
où l'insignifiance de l'individu est proclamée, la voie est 
frayée à toutes les tyrannies et en particulier à celles qui 
s’exercent aujourd’hui sous le couvert d’un vocabulaire 
démocratique. Mais justement, ce qui est remarquable, c’est 
que cette voie ne soit pas la seule, bien plus c’est qu’en 
nous une résistance puisse prendre corps contre cette dis- 
solution ou cette dérive. Nous aurons à voir maintenant 
de façon plus claire et plus précise le sens et la nature 
de cette résistance : mais il doit être déjà suffisamment 
clair que cette résistance se fonde, non sur l'affirmation 
du moi, et les prétentions qu’elle distille, mais sur la cons- 
cience affermie du lien vivant entre les hommes. 


HurTIÈME LEÇON 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 


Ma dernière leçon s'est achevée sur l'évocation d’une 
option et sur l'énoncé d'un paradoxe. C’est une tentation 
qui pour beaucoup d'hommes de notre temps semble pres- 
que irrésistible de tirer argument de la mortalité de l’homme 
pour juger qu’il est en lui-même négligeable en tant qu’in- 
dividu, et pour reporter sur la collectivité ou sur la société 
la considération dont on le juge décidément indigne. Mais 
raisonner ainsi, c’est s’engager sur un chemin qui mène À 
la tyrannie, et à la servitude. Or le paradoxe que j'indi- 
quais en terminant, c'est que nous pouvons au contraire 
trouver dans la finitude même de l’homme le principe de 
ntielle dignité. Comment ceci est-il possible ? Il 
s’agit de partir du fait que l’homme est le seul être connu 
de nous qui se sache mortel — et ceci d’ailleurs, dans 
la perspective qui est la mienne au cours de ces leçons, 
permet de voir qu’il transcende cette société à laquelle une 
certaine « raison » prétend le sacrifier : car justement 
cette société, si elle à un destin, n’en est pas consciente, 
elle est incapable de le concevoir et a fortiori de le dominer. 
En sorte qu’en fin de compte, c’est à l'individu que 
reste lavantage. 


son €: 


12 


178 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Toutefois, ne manquons pas de remarquer ce que le fait 
de se savoit mortel comporte en soi, quant à la valeur, 
quant à l'évaluation de la même indétermination que j'ai 
signalée précédemment : de cette situation ambiguë, nous 
ne pouvons sortir qu'à condition de franchir les limites 
de l’ego. Dans le texte des Cœurs Avides que j'ai cité, 
Arnaud méditait, non sur sa propre mortalité, mais sur 
celle de son père. Et cette méditation était comme impré- 
gnée d’une compassion qui était en même temps une forme 
de piété. Cest justement la nature de cette piété qu’il 
faudrait tenter d'éclairer, sans d’ailleurs s’imaginer qu’on 
pourra la réduire à quelque chose de plus simple qui 
présenterait un caractère d’évidence au sens cartésien de 
ce mot. 

Nous avons d’abord, je crois, à écarter résolument l’in- 
terprétation réductrice qui verrait dans cette piété la sur- 
vivance affaiblie et décolorée d’une crainte superstitieuse. 
Certes, il sera toujours possible de procéder à des tenta- 
tives de dérivation semblable, mais elles seront toujours 
exposées à l'objection centrale qu’encourt à peu près iné- 
vitablement le type d’affirmation qui consiste à prétendre 
que ceci west après tout que cela, c’est-à-dire à contester 
ou à nier au nom de considérations génétiques la qualité 
propre d'une expérience donnée. La vérité me semblerait 
être plutôt, ici, que la piété envers les morts ou envers 
ceux dont nous anticipons la mort répond à une exigence 
de compensation qui s'apparente peut-être à une moda- 
lité secrète de la justice. Tout se passe comme si l’homme 
pieux — et je prends ici cet adjectif dans l’acception la 
moins confessionnelle qui soit — se sentait appelé à oppo- 
ser au processus de dégradation qui s'opère au niveau de 
la chair corruptible un mouvement inverse qui s'oriente 
vers l'exhaussement, ou pourrait-on dire lexaltation — si 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 179 


ce mot n'avait pas perdu son sens étymologique et noble. 
Mais je pense qu’il faudrait creuser ici plus profondément. 
Ce qui intervient, le plus souvent d’ailleurs au-delà de 
toute formulation explicite, c’est l'assurance que l'être 
dans la mort accède à une intégrité que la vie vécue ne 
lui aurait peut-être pas permis d'atteindre en raison de 
son caractère perpétuellement dispersé, tenaillé ou écar- 
. Le vers célèbre de Mallarmé 

« Tel qu'en lui-même enfin l'éternité le change » 
traduit bien cette accession à l'éternité. Il est vrai que 
ce qui apparaît parfois au terme d’une vie, c'est sa fon- 
cière nullité, son inanité, où même ce peut être quelque 
hose de pire que le néant : une volonté mauvaise qui 
s'est affirmée à travers une suite d’actes, une volonté de 
détruire autour d'elle tout ce qui chez l’homme tend vers 
la communauté et vers la paix. Mais dans la perspective 
qui est la mienne, il paraît douteux qu’on puisse s’en 
tenir à cette sorte de constat, il me semble que quelque 
chose vient inévitablement en atténuer la rigueur et comme 
l'infléchir vers l'interrogation. Car cet être même qui 
semble avoir voulu le mal, ou bien il a été frustré 
d'amour et alors c’est d’une certaine manière comme s’il 
pouvait lui-même au terme de son existence, se muer en 
accusateur — ou bien au contraire, il a été aimé, et cet 
amour auquel il n’a pas su répondre, ne peut pas ne pas 
affecter en quelque façon le caractère d’une intercession. 
Mais il est vrai que ce mot d’intercession ne prend un 
sens que si le dernier mot n’est pas dit et à condition 
que la conscience intersubjective se refuse à admettre ou 
a fortiori à proclamer le caractère définitif de la mort. 
Ce n’est pas ici le lieu d'entrer directement dans les 
développements complexes et sinueux que j'ai consacrés 
au problème de la survie, déjà ceffleurés au surplus à 


te 


180 LA DIGNITÉ HUMAINE 


propos de l'Iconoclaste. Je voudrais seulement attirer ici 
l'attention sur un ou deux points. 

Il me semble tout d’abord que, quelle que soit d’ail- 
leurs notre position religieuse (ou agnostique), nous avons 
à récuser un dogmatisme négateur, fondé le plus souvent 
sur un scientisme suranné. 

Nous avons d’autre part à constater que, contrairement 
à ce que l’on aurait été tenté de supposer au nom d’une 
logique qui s’est avérée bien superficielle dans des sociétés 
plus ou moins complètement contrôlées par l’athéisme et 
où on a cessé de croire au moins officiellement que la 
vie humaine se prolonge dans l’invisible, celle-ci n’a pas 
été traitée avec plus de respect, de ménagement, elle n’a 
pas bénéficié du fait que théoriquement on la regardait 
comme un bien dont la perte n’est pas compensable. Je 
serais même plutôt tenté de penser que dans les sociétés 
dont j'ai parlé, il s'est réalisé un avilissement de la vie, au 
sens où on parle de l’avilissement des prix. Les guerres et 
les révolutions avec l’effroyable consommation de vies 
humaines qu’elles ont comportée, ont joué dans ce sens. 
J'évoque le mot prononcé par un général connu devant 
un de mes parents qui était officier d'Etat-Major, au 
lendemain d’une offensive sanglante pendant la guerre de 
1914-1918 : « Les hommes, çà se remplace ». Mots scan- 
daleux, et même sacrilège, en réalité, un homme 
individuel est très exactement ce gui ne se remplace pas. 
Mais il faut dire qu'on aura vu à notre époque, plus 
sans doute qu’à aucune autre, s’introduire dans un domaine 
d'où elle aurait dû être à jamais exclue, la distinction 
valable dans le commerce, c’est-à-dire dans l’ordre des 
choses, entre le gros et le détail. Mais il y a là une 
conséquence entre beaucoup d’autres d'un matérialisme 
vécu qui s’est généralisé de notre temps et qui par une 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 181 


incohérence qui ne fait pas honneur à la nature humaine, 
peut d’ailleurs coexister chez certains, je ne dirai peut-être 
avec des croyances religieuses authentiques, mais avec 
ntômes de semblables croyances. 

En troi 


me lieu — mais c'est là une observation d’un 


type très différent des précédentes — je pense qu’il con- 
vient d’être soigneusement en garde contre une disposition 
religieuse qui, au nom de textes révélés, plus ou moins 
tement interprétés, prétend récuser a priori telle 
conception métaphysique portant sur l'au-delà, Un théolo- 
protestant. Jean Hering, dans un article récent de la 
Revue d'Histoire et de Philosophie religieuses de l'Univer- 
sité de Strasbourg !, faisait observer à mon sens très juste- 
ment d’une part que le théologien n’a pas à prendre parti 
pour ou contre la réincarnation, car celle-ci relève d’un 
mode de connaissance étranger à la théologie, mais que 
d'autre part, un dogme fondamental comme celui de la 
résurrection de la chair se situe sur un terrain tout diffé- 
rent et auquel le non-théologien n’a pas accès, J'ai tou- 
jours pensé quant à moi que la doctrine de la ré-incarna- 
tion méritait un examen beaucoup plus attentif que celui 
auquel elle a donné lieu la plupart du temps chez les 
philosophes, et qu'il était possible que des faits empiri- 
ques se produisent qui la fassent apparaître à tout le 
moins comme une hypothèse tout à fait plausible. (Voir 
les deux articles de Jean Stevenson M. D. dans le Journal 
de la Société américaine de Recherches psychiques d’avtil 
1960.) 

Si j'ai cru devoir introduire ces quelques remarques 
dans cette leçon c’est qu’il me paraît nécessaire de mesu- 
rer l'épaisseur de l'enceinte bétonnée dans laquelle l’homme 
d'aujourd'hui tend de plus en plus à s’enfermer — une 

11960, pp. 338-348. 


cor 


182 LA DIGNITÉ HUMAINE 


enceinte de plus en plus imperméable à toutes les prémoni- 
tions, à toutes les entre-visions qui lui permettraient d’ima- 
giner ce que l’on pourrait peut-être appeler un contre- 
poids spirituel à cette solitude à laquelle il semble se 
condamner, par un choix orgueilleux et luciférien. 

Sans doute objectera-t-on ici qu’il existe un peu partout 
des sociétés théosophiques, spirites, etc., qui se sont pré- 
cisément assigné. : pour but de maintenir ou de rétablir 
ces communications entre l’homme et l'au-delà. Je n'ai 
gare de l'oublier et suis d’ailleurs en relation régulière 
avec les sociétés de Recherches parapsychologiques en 
Angleterre et aux Etats-Unis où il est certain qu'il s’elfec- 
tue un travail sérieux et appréciable. Mais il faut bien 
reconnaître aussi que dans ce domaine, les chercheurs 
animés d’un véritable esprit critique ont à se faire un 
chemin dans les conditions les plus difficiles au milieu 
d'une confusion sans nom où l'erreur et la vérité se 
mêlent inextricablement. Il faut ajouter surtout que ces 
recherches présentent un caractère marginal par rapport 
au développement de la science proprement dit. Je cons- 
tate en France, surtout chez les savants, mais aussi chez 
les philosophes, une extraordinaire répugnance à admettre, 
seraient-ce même des faits aussi solidement établis que la 
télépathie ou la lecture de pensée et cela, parce que ces 
faits s'inscrivent en faux contre certains postulats qu’on 
n’a jamais pris soin d'examiner et de discuter. Et c'est 
ainsi qu’on a pu voir un penseur rationaliste, tel qu’Alain, 
écrire dans un article publié, si je ne me trompe en 1929, 
dans la revue Europe, et dont la lecture fut pour moi un 
objet de scandale, que même si ces faits (parapsychologi- 
ques) se produisaient quelque part, il se garderait bien 
d'aller y assister. Ainsi s’affirmait une conception en quel- 
que sorte policière de l'intelligence — douanière serait 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 183 


peut-être plus exact — car c'est bien ‘une certaine contre- 
bande à laquelle on entend s'imposer. Je crois d’ailleurs 
pouvoir dire que c’est avant tout contre une attitude 
d'esprit comme celle-là que j'ai toujours entendu prendre 
position et on retrouve ici cette sorte de disposition aven- 
tureuse que j'évoquais dans ma première leçon. 

Je m'excuse d’ailleurs du caractère digressif et en quel- 
que sorte échevelé de cet ensemble de remarques, en par- 
ticulier pour ce qui touche le rapport, à mes yeux certain, 
mais il faut bien le dire difficilement précisable, entre la 
recherche parapsychologique et le refus d’affirmer dogma- 
tiquement le caractère définitif de la mort même si ce 
refus ne peut pas — ou peut difficilement — se commuer 
en une affirmation de la survie susceptible de s’articuler 
en un jugement présentant une portée universelle, 

Mais il me semble que d’une façon générale les philoso- 
phes jusqu’à notre époque n'ont guère pris garde à certaines 
caractéristiques structurales de l'être humain qui permet- 
tent l'insertion de la liberté dans la trame même de 
notre existence. Encore une fois, à moins de se faire le 
champion d’un matérialisme scientiste qui paraît définit 
vement dépassé, je ne vois pas qu'on puisse soutenir 
sérieusement que la survie est purement et simplement 


impensable. Une marge d'incertitude demeure, et elle se 
présente à la réflexion comme un trait de la figure mys- 
térieuse qui est celle de notre destin. Mais sans doute 
serait-ce une autre erreur que de regarder cette marge 


comme une donnée fixe et constante et par là même 
indépendante de la façon dont nous tendons à orienter 
notre existence ici-bas. Il est clair que plus chacun de 
nous se sera pris lui-même pour centre, ne considérant 


les autres que par rapport à lui, plus l’idée d’un au-delà 


184 LA DIGNITÉ HUMAINE 


tendra À se vider de toute signification, car cet au-delà 
n’apparaîtrait alors que comme une continuation vide de 
sens. Il en est ainsi a fortiori dans une perspective comme 
celle de Sartre où l’autre est avant tout pensé comme 
menace à mon intégrité, celle-ci n'étant au fond que le 
fait pour moi de me suffire à moi-même. Au contraire, 
plus l’autre ou les autres auront fait partie intégrante de 
mon expérience, plus j'aurai été amené à reconnaître à 
la fois leur valeur irréductible et en même temps la 
difficulté pour nous d'arriver icibas à une harmonie du- 
rable, plus il m'apparaîtra nécessaire de concevoir un 
mode d'existence différent de celui que nous avons connu 
et qui nous acheminerait vers l’unité véritable et pléro- 
matique où nous serions tous en tous. 

Je suis loin de sous-estimer la force de l’objection que 
soulève immanquablement une telle assertion. On ne man- 
quera pas de faire observer qu’elle relève de ce wishful 
thinking, de cette pensée née du désir qu’une réflexion 
rigoureuse se doit, semble-t-il, de regarder comme sujette 
à caution et même en fin de compte de récuser, 

Mais c’est ici que trouvent leur place les réflexions sur 
l'espérance que j'ai été amené à développer au cours de 
la deuxième guerre. Je suis parti de cette idée que le 
désir et l'espérance doivent être soigneusement distingués 
et que Spinoza en particulier a sans doute commis une 
etreur en paraissant les identifier. Déjà dans Position et 
Approches concrètes, j'avais fait observer que l'opposition 
n'est pas, comme l’a dit Spinoza, entre la crainte et 
lespérance, mais bien entre la crainte et le désir, et 
j'ajoutais que le corrélatif négatif de l'espérance est l’acte 
qui consiste à mettre les choses au pire, à s'installer en 
quelque sorte par avance dans le pire comme le fait 
par exemple le défaitiste. Mais dans des développements, 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 185 


postérieurs de dix ans au texte que je viens d'évoquer, 
j'ai tenté d’une façon plus approfondie de mettre en 
lumière certaines caractéristiques fondamentales de l’espé- 
rance et cela en prenant comme base de réflexion la situa- 
tion qui était alors la nôtre à nous Français, puisque nous 
étions vaincus et opprimés par l'ennemi, ou qui était plus 
visiblement encore celle des prisonniers attendant l’heure 
de la libération. Ce qui m’apparut alors dans une sunéidè- 
sis comme celles que j'ai évoquées précédemment, c’est 
que l'espérance est dans tous les cas liée à une expérience 
de captivité : « Mais je m’apparais comme captif si je 
me trouve non seulement jeté, mais comme engagé — sous 
une contrainte extérieure — dans un mode d'existence 
qui m'est imposé et qui comporte des restrictions de tous 
ordres pour mon agir propre. » « Une situation de cet 
ordre me mettant dans l'impossibilité d'accéder à une cer- 
taine plénitude vécue qui peut être une plénitude du sentir 
ou même du penser. » Mais ce qui m'est apparu aussi 
et d’une façon complémentaire, c’est que le sujet du 
« j'espère » n'est pas réductible à l’ego qui est le sujet 
du désir, ou, en un autre langage, qu’il exclut toute 
prétention revendicatrice. Cette prétention est d’une cer- 
taine manière présente dans l'optimisme, tel que nous le 
trouvons chez celui qui en présence d’une situation tra- 
gique nous déclare au nom d'une certaine sagesse dont il 
se considère comme détenteur : « moi, je vous dis que les 
choses s’arrangeront » — au lieu que son interlocuteur 
défaitiste déclarera avec la même assurance : « eh bien, moi, 
que les choses ne s’atrangeront pas et que nous allons 
au pire ». C’est comme si l’espérance se situait dans une 
autre dimension dont on pourrait dire à la fois qu’elle est 
celle de l'humilité et de la patience, une patience qui 
est peut-être une caractéristique profonde et secrète de 


186 LA DIGNITÉ HUMAINE 


la vie. Si donc on dit, comme il le faut, que l'espérance 
est l'acte par lequel la tentation du désespoir est acti- 
vement surmontée, il faut ajouter que cette victoire ne 
s'accompagne pas nécessairement d’un sentiment d’effort, 
elle est même plutôt liée à une détente qu’à une tension. 
Mais prenons bien garde à ceci : cette détente n’est pas 
et ne doit pas être un relâchement. C’est à un des points 
sur lesquels j'ai le plus insisté, en particulier à propos de 
l'idée que nous avons à nous faire de la volonté. Un cer- 
tain stoïcisme, peut-être, d’ailleurs altéré dans son essence 
par les développements que lui ont donnés des poètes tels 
que Lucain et Corneille, me paraît avoir ici contribué très 
fâcheusement à déformer la réalité qui est ici en cause. 
J'ai mentionné plus haut [a patience, mais il est évident 
que celle-ci est le contraire même de la passivité, Nous 
avons à nous garder en réalité des mêmes confusions que 
j'ai signalées précédemment à propos de la réceptivité. 
En ce qui concerne l'espérance, rien ne pourrait être plus 
faux que d'y voir une sorte d’attente inactive braquée 
sur un événement dont on compte qu’il se produira, si 
j'ose dire, tout seul. Ce qui est d’ailleurs exact, c’est que 
l'espérance ou la patience peuvent se dégrader là juste- 
ment où la détente devient relâchement. Je reproduis ici 
quelques lignes qui me paraissent particulièrement signi- 
ficatives de la Phénoménologie de l'Espérance que l’on 
trouve dans Homo Viator. Je m'y attaquais à l’objection 
qui consisterait à dire que la patience s'exerce en général 
envers un être, un enfant par exemple, ou un malade, et: 
alors que l'espérance s'exerce en face d’une situation qui 
ne semble pas personnalisable, 

« À la réflexion, disais-je, le fossé tend cependant à 
se combler, ne serait-ce que parce que je puis espérer 
ou non en l'être dont j'ai en quelque façon la charge ; 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 187 


et il y a lieu de se demander si « j'espère en /oi », n'est 
pas en réalité la forme la plus authentique du j'espère. 
Mais ce n’est pas tout : l'épreuve est telle en ce qu’elle 
m'affecte, en ce qu’elle s'attaque à mon être, en ce que je 
suis exposé à subir de son fait une altération perma- 
nente : et c’est ainsi que la maladie par exemple risque 
de faire de moi cet être déformé qu'est le malade cata- 
logué, professionnalisé en quelque sorte, qui se pense 
lui-même comme tel et contracte en tout lhabitus du 
malade : de même pour la captivité ou pour l'exil... En 
tant que j’espère, je me dégage du déterminisme inté. 
rieur assez comparable à une crampe par lequel je risque, 
en présence de l'épreuve, de me muer en quelques-unes 
de ces expressions dégradées, partialisées et pour finir 
somnambuliques de la personne humaine, qu’engendre le 
désespoir parce qu’il est avant tout fascination. » Cette 
dernière remarque me paraît de la plus grande importance, 
elle souligne le caractère obsessionnel du désespoir. 

Mais c’est justement le lieu de retrouver ici l’idée que 
j'ai exprimée plus haut, lorsque j'ai évoqué les caractéristi- 
ques structurales de l'être humain et de la condition 
humaine qui permettent l'insertion de la liberté. Comme 
je lai dit dans la communication que j'ai faite en 1937 
au Congrès international de Philosophie qui se tint alors 
à Paris, le fait que chacun de nous se sait voué à la 
mort, nous expose à la tentation de nous hypnotiser en 
quelque sorte sur cette échéance fatale, et cette pensée 
de la mort inévitable et qui peut fondre sur nous à n'im- 
porte quel moment est susceptible de dégénérer en une 
idée fixe; mais il y a plus : cette idée fixe, si elle 
s'empare de nous, si elle nous possède au sens le plus 
fort, est susceptible de dévaluer en quelque sorte ou de 
décolorer pour nous tout le reste. Lorsqu'il y a quelques 


188 LA DIGNITÉ HUMAINE 


années, devant les membres de la Société de Philosophie 
d'Oxford, je cherchai à montrer qu'il y a là une possi- 
bilité sinistre qui est en quelque sorte impliquée dans le 
fait que nous sommes des êtres périssables, mes auditeurs 
parurent scandalisés et il me fut répondu qu’une telle 
attitude était moralement répréhensible. Mais c’est là 
raisonner en moraliste, là où il conviendrait beaucoup plutôt 
de réfléchir en médecin ou en clinicien. Si nous nous 
trouvons en présence d’un être dominé par cette obsession, 
peut-on s’imaginer une seconde qu’il y aurait un sens 
quelconque à lui adresser des remontrances sur le plan 
moral ou à lui dire que son comportement est anti-social ? 
Ce n’est que par l'amour dont on arriverait à lui apporter 
le témoinage vivant qu’on pourrait peut-être arriver à le 
libérer de cette obsession, ou, en un autre largage, qu’on 
parviendrait à faire respirer à nouveau cette âme en 
proie à l’asphyxie. 

Mais sur le plan philosophique, il appartient à la ré- 
flexion, comme je tentai de le montrer en 1937, de dénon- 
cet l'illusion qui consisterait à croire que notre situation 
d’être voué à la mort entraîne pour nous une fatalité 
intérieure, alors qu’en réalité si l’obsession s'empare de 
nous, c'est avec la complicité de notre liberté, mais d’une 
liberté qui abdique devant l’inéluctable. 

C'est ici le lieu d’un examen qui n’a jamais été plus 
nécessaire à l’époque où nous sommes et qui porte sur 
lessence de la liberté humaine pour reprendre les termes 
dont usait Schelling dans le Mémoire de 1809 qui est 
peut-être son chef-d'œuvre et auquel Heidegger aujourd’hui 
se réfère volontiers. 

Le contexte philosophique dans lequel intervient au 
cours de cette leçon la réflexion sur la liberté ne peut 
guère manquer d’éveiller quelque surprise. Pourquoi, de- 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 189 


mandera-t-on sans doute, éprouver le besoin de souligner 
entre liberté et espérance une connexion qui ne paraît pas 
évidente ? Ce qui m'a guidé, je crois, c’est le fait que 
nous avons vu, en particulier dans une certaine ligne 
existentialiste, se préciser une relation absolument inverse : 
à partir du moment où un philosophe tel que Sertre ose 
écrire que lhomme est condamné à être libre, où la 
liberté est traitée non plus du tout comme une conquête, 
mais bien plutôt comme un manque radical, la tentation 
est grande de placer la liberté au cœur du désespoir, 
quitte à inventer quelque expédient marxiste pour sortir 
de la situation ainsi créée. Dans cette perspective existen- 
tialiste on inclinera donc à définir l’homme libre comme 
l’homme sans racine, se sachant et se voulant tel, Ceci 
se traduit concrètement dans la littérature que nous avons 
sous les yeux par une espèce d’étrange fraternisation de 
l'intellectuel et du clochard, et ce n’est qu’en déployant 
toutes les ressources d’une acrobatie dialectique dont il 
est difficile d’être dupe, qu'on parviendra à commuer 
lanarchisme qui se définit par cette fraternité en un 
marxisme hétérodoxe, certes, mais qui tentera malgré tout 
de se faire agréer ou tolérer par les marxistes de stricte 
observance. Ce n’est d’ailleurs pas mon propos de pro- 
céder à une critique de cette extravagante entreprise. 
J'observerai seulement que si une pensée philosophique 
stricte se doit de la juger intrinséquement négligeable, elle 
e intérêt d’un point de 


présente au contraire un extrêr 
vue que l’on pourrait qualifier de psycho-sociologique ou 
si l’on veut pour cette psychanalyse existentielle dont 
Sartre dans L’Etre et le Néant a eu le mérite de faire 
ressortir la valeur sans peut-être se douter qu’elle risquait 
fort de se retourner contre le dogmatisme auquel il devait 
par la suite souscrire de façon si surprenante. 


190 LA DIGNITÉ HUMAINE 


Laissant délibérément de côté l’entreprise en question, 
je voudrais maintenant expliciter la nature du rapport qui 
me semble exister entre liberté et espérance. C’est d'autant 
plus indispensable qu’une très grave erreur risque de se 
produire ici, pour peu que, se méprenant sur les véri- 
tables caractères de l'espérance, on risque de la confondre 
avec l'espèce d’attente indistincte et éperdue qu'a par 
exemple exaltée Gide dans les Nowrritures Terrestres. Dans 
cette perspective la liberté se confondrait avec la disponi- 
bilité du dilettante qui est d’une certaine man 
de tout, mais sans être jamais prêt à se donner, à se 
consacrer à rien. Il n’y a pas, me semble-til, de carica- 
ture plus affligeante que celle-là de ce qu'est et de ce 
que doit être un homme libre. 

Notons tout d’abord, ce qui me paraît très important, 
que personne de nous ne peut dire à la rigueur : je suis 
libre. Il n’y a aucun sens à dire que l’homme es’ libre, et 
il y en a naturellement moins encore à prétendre avec 
Rousseau qu'il est ré libre ; il n’y a pas de plus fatale 
erreur que celle qui consiste à regarder la liberté comme 
un attribut, je dirai presque qu’elle en est exactement le 
contraire. Il faut dire beaucoup plutôt que chacun de 
nous a à faire de lui-même un homme libre, qu'il a dans 
la mesure du possible à mettre à profit les conditions 
structurales dont j'ai parlé et qui rendent la liberté pos- 
sible. En d’autres termes, la liberté est une conquête 
— toujours partielle, toujours précaire, toujours disputée. 
Et ne manquons pas d'observer ici que tout comme l’es- 
pérance, ainsi que je l'ai dit plus haut, c’est au sein 
d’une situation de captivité que la liberté peut prendre 
naissance et cela d'abord comme aspiration à se libérer. 
Mais le terme d'aspiration est équivoque ; il peut corres- 
pondre à un simple « je voudrais bien » qui est séparé par 


e curieux 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 191 


un abime du « je veux ». Et justement nous avons vu 
que lespérance est elle-même irréductible à l’aspiration, 
puisqu'elle implique une patience, une vigilance, une fer- 
meté dans les propos qui ne sont pas compatibles avec 
un simple « je voudrais bien ». 

Dire que l’homme le plus libre est celui qui espère le 
plus, c’est peut-être marquer avant tout que c’est l’homme 
qui a su donner à son existence la signification la plus 
riche, ou encore l'enjeu le plus substantiel, Mais ceci 
suffit à exclure radicalement le pur dilettante, c’est-à-dire 
celui qui ne vivant que pour lui-même, cherche seulement 
à collectionner des expériences propres à éveiller en lui 
chaque fois avec des nuances ou des timbres différents un 
sentiment d’exaltation qui le comble sur le moment. Mais 
de cette flamme-là, en fin de compte, peut-il rester autre 
chose que des cendres ? 

Dans la ligne de pensée que j'ai tenté de préciser au 
long de ces leçons, il est trop clair que la signification et 
Penjeu qui sont ici évoqués ne peuvent être conçus que 
sur Le plan de l’intersubjectivité ou, si l’on veut, de la fra- 
ternité, et peut-être d’ailleurs tout ce qui a été dit jusqu’à 
présent s’écl til si nous posons en principe que 
l’homme le plus libre est au 


rera 


si le plus fraternel. 

Mais cette formule ne prend tout son sens que si nous 
dégagcons les implications du mot fraternel. L'homme fra- 
ternel est lié à son prochain, mais de telle façon que ce 
lien non seulement ne l’enchaîne pas, mais le libère de 
lui-même. Or, ce que j'ai cherché à montrer, cest que 
c'est cette libération même qui importe avant tout : car 
chacun de nous tend à devenir prisonnier de lui-même, 
non seulement de ses intérêts, de ses passions ou simple- 
ment de ses préjugés, mais plus essentiellement encore 
de la disposition qui le porte À se centrer sur soi, et à 


192 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ne considérer toute: chose que selon sa propre perspective. 
L'homme fraternel, au contraire, s'enrichit en quelque sorte 
de tout ce qui enrichit son frère, en raison de la commu. 
nion qui existe entre son frère et lui. 

Mais nest pas difficile de voir le rôle que jaue ici 
l'espérance, Car aimer ses frères, c'est avant tout espérer 
en eux, c'est-èdire aller au-delà de ce qui dans leur 
comportement commence presque toujours par nous heur- 
ter ou par nous décevoir, Et d'autre part l'expérience 
montre de façon irrécusable que cette espérance que nous 
mettons en eux peut contribuer à les transformer, alors 
qu'inversement si pat la pensée nous les enfermons en 
quelque sorte dans ce qui se présente à nous comme leur 
nature, nous contribuons à les immobiliser, Ceci est vrai 
manifestement pour l'éducateur. Mais il y a un sens où 
il est permis de dire que La fraternité implique une éduea- 
tion mutuelle. 

Müis il est un autre point sur lequel il me paraît néces- 
saire d'insister, c'est le fait que la fraternité exclut l'es 
prit d'abstrection et les idéologies dans lesquelles celle-ci 
tend toujours à prendre corps. Je rejoins ici d'ailleurs ce 
que j'avais dit précédemment sur l'opposition entre éga- 
lité et fraternité. On pourrait dire, me sembletil, que 
l'esprit d'abstraction mène toujaurs À une certaine sorte 
de ségrégation, la ségrégation de classe pratiquée dans 
les pays communistes ne valant guère mieux que la ségré- 
gation raciale. Mais qu'est-ce que la fraternité, sinon le 
refus opposé à toute forme de ségrégation. Ce refus, bien 
sûr, c'est en réalité La face négative d’une affirmation, ceïle 
de l'universel. Mais le danger est toujours, comme je l'ai 
indiqué précédemment, que l'universel se dessèche où se 
dégrade en pure telation abstraite, et c'est justement à 
cette dégradation que s'oppose l'esprit de fraternité, On 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 193 


pourrait dire encore que celui-ci comporte un dynamisme 
qui est en réalité celui de l'amour — et non point, comme 
ce serait le cas pour l'égalité, celui de la revendication. 
Ce n'est là d'ailleurs bien entendu qu'une façon schéme- 
tique de présenter une opposition qui dans le réalité con. 
crète n'est pes toujours clairement discernable. 

Je ne prétends d'ailleurs pas du tout qu'en insistant 
comme je viens de le faire sur Le rapport entte fraternité 
et liberté, on soit en mesure d'atteindre les cacactétistiques 
essentielles pat lesquelles se définit l’homme libre. Je pense 
eu contraire que des déterminations d'un ordte appatem- 
ment très différent doivent être évoquées, et je me 
téfère ici avant tout à l'attitude qui doit être celle d'un 
hotrme libre en face de ce que nous appelons communé- 
ment le vérité. 

J'avais été très frappé, il y a quelques années, par des 
témoignages cancordants que j'aveis recueillis en 1956 et 
1957, sur les conditions dans lesquelles s'étaient produits 
en Pologne, d'abord, puis en Hongrie, les soulèvements 
que l’on sait. Des témoins m'affirmèrent que dans l'un 
et l'autte cas c'étaient les mensonges accumulés par les 
gouvernements respectifs et par une presse asservie qui 
avaient fait « déborder le vase », En Hongrie, en parti- 
culier, me dit un diplomate qui avait vécu pendant huit 
ans dans ce pays, on a vu uue population se dresser 
contre le mensonge, sans qu'il soit d'ailleurs facile de 
dite ax nom de quoi exactement l'insurrection avait lieu, 
11 semble bien que les insurgés hongroïs aient su beau- 
coup plus clairement ce qu’ils ne voulaient à aucun prix, 
ce qu’ils refusaient de tout leur être, que ce qu’ils désiraient 
instituer à la place d'un régime exécré. 

Eatreprenant de réfléchir sur le rapport qu'il y avait 
leu, semblet-il, dans des cas semblables, d'établit entre 


13 


194 LA DIGNITÉ HUMAINE 


liberté ou plus exactement libération d’une part — et 
vérité de l’autre, je me demandai comment on pouvait 
définir la contrepartie positive d’une protestation contre 
le mensonge susceptible de transformer en quelques jours 
une capitale, un pays tout entier, en un champ de 
bataille, 

Cette contrepartie, il me semble ne pouvoir être que la 
volonté d’être reconnu — cette même volonté qui est 
lésée chaque fois qu'un être est humilié : ne manquons 
pas d'évoquer ici la façon dont un Dostoïevsky dans ses 
œuvres maîtresses a su dégager les effets destructeurs de 
l'humiliation. Les mensonges qui s’étalaient cyniquement 
dans la presse hongroise par exemple ne pouvaient pas ne 
pas être ressentis comme une offense pour ceux qui étaient 
censés les accueillir, les adopter jour après jour. 

Mais à la réflexion, la volonté de reconnaissance ne 
peut pas ne pas apparaître liée à la vérité, à cond ion 
qu’on se garde de confronter la vérité avec le fait consi- 
déré dans sa nudité. 

Qu'est-ce au juste qui est ici méconnu ? Ce ne sont 
pas des données susceptibles de figurer dans un dossier au 
fond de quelque commissariat : c’est une certaine qualité 
qui est impliquée dans le respect de soi-même. Tout se 
passe comme si l'oppresseur prétendait dépouiller l'op- 
primé de ce respect (self-respect). Et cela pour quel mo- 
tif? Il s’agit simplement pour lui de transformer l’indi- 
vidu en un instrument qui ne puisse s'opposer en aucune 
manière aux fins poursuivies par l’oppresseur. Mais le 
respect de soi-même comporte précisément le refus obstiné 
de se laisser réduire à la condition d’instrument. 

Cest ici que prennent leurs significations sinistres les 
techniques hélas éprouvées qui visent à obtenir d’un ac- 
cusé de faux aveux. Ces confessions mensongères dont la 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 195 


plupart du temps Paccusateur lui-même n'est pas dupe, 
visent à briser intérieurement celui qui hier encore était 
un adversaire et n’est plus aujourd’hui qu’un outil, L'homme 
qui le plus souvent sous l’action de la torture ou du 
chantage, a été mis dans la nécessité de proférer un men- 
songe, est comme dissocié de lui-même, il a été dépouillé 
de cette sorte de conformité entre ce qu'il est et ce qu’il 
dit, qui est au principe même de la considération qu’il 
peut avoir pour lui-même. Cest cela que signifie le mot 
briser. Le tortionnaire — quels que soient les procédés 
auxquels il à eu recours pour obtenir ce résultat — a 
fait de sa victime un esclave — un esclave non pas 

ulement matériellement, mais moralement. L'homme qui 

trahi la vérité — et il faut entendre par là non pas 
la vérité prise abstraitement, ce qui ne signifie rien, mais 
sa propre vérité — ne peut plus être un homme libre. 

Mais cette remarque éclaire une foule de situations par- 
delà celle qui vient d’être évoquée : c’est ainsi que les 
représentants d’une presse asservie sont eux aussi d’une 
certaine manière aliénés. Ils n’ont littéralement plus de 
« chez eux », ce que traduit si bien le mot allemand 
Heimatlos. 

Comment ne remarquerait-on pas ici que les marxistes 
qui à la suite de leur maître ont insisté — d'ailleurs s 
justement — sur l’aliénation du prolétaire, paraissent 
souvent incapables de discerner les formes morales de 
l’aliénation. Et quand par hasard, ils sont capables de 
les reconnaître, ils s’embarrassent dans des contradictions 
inextricables dont ils ne parviennent à sortir que par un 
cynisme qui cache souvent un désespoir inavoué, Ce fut 
par exemple le cas d’un Bertold Brecht, comme l’a fort 
bien montré son biographe récent, Martin Esslin, 

La réflexion sur ce que j'ai appelé le chez soi, permet 


196 LA DIGNITÉ HUMAINE 


d’ailleurs de dégager certaines des conditions concrètes 
hors desquelles il n'y a pas et il ne peut pas y avoir de 
liberté digne de ce nom. Que l’on songe par exemple à 
la situation du réfugié, même là où elle n'implique pas 
la dépendance absolue par rapport à ce qu’on appelle assez 
improprement la charité publique. Ce qui est caractéris- 
tique dans la condition du réfugié, c'est qu'il est en 
quelque sorte en porte-à-faux. Ceci ne veut pas dire sim- 
plement qu’il n'est pas intégré à la communauté, mais 
peut-être plus précisément que parce qu’il se sent d’une 
certaine manière toléré, il lui faut prendre garde à ses 
paroles et jusqu’à ses pensées. 

Dans une perspective analogue, il faudra dire que les 
transferts de population qui se sont multipliés de nos 
jours dans des pays qui ont l’impudence de se prétendre 
démocratiques, sont des crimes de lèse-humanité, car eux 
aussi portent atteinte à ce besoin profond et distinctif de 
l’homme qui consiste à vouloir non pas seulement sa cohé- 
rence intérieure, mais un accord au moins partiellement 
déterminé par lui-même avec son propre milieu. Ces re- 
marques me paraissent très importantes, parce qu'elles 
nous mettent en garde contre une tentation idéaliste qui 
consisterait à identifier vérité et intériorité pure. Sur ce 
soint l’hégélianisme et le marxisme ont sans aucun doute 
eu le mérite de dénoncer une illusion qu’il n'est plus 
possible aujourd’hui d’entretenir. Mais ceci ne veut pas 
dire qu’il soit aucunement permis de passer à l'extrême 
inverse et de négliger ou de minimiser la part de la sub- 
jectivité pour ne considérer que les conditions matérielles 
dans lesquelles un être se développe. 

On ne saurait d’ailleurs non plus s’enfermer dans des 
formules de compromis qui sont toujours trompeuses. La 
vérité est qu’il est impossible de penser la liberté sans 


FRATERNITÉ ET LIBERTÉ 197 


mettre l’accent sur tout un ensemble de conditions qui 
peuvent aller presque jusqu’à la contradiction et que cha- 
cun de nous se doit à la fois d’expérimenter et de dominer 
— sans que d’ailleurs dans le monde qui est le nôtre 
il puisse espérer en venir jamais à une maîtrise absolue, 
soit de lui-même, soit des circonstances auxquelles il 
doit faire face. 

Dans cette perspective, rien n'apparaît plus absurde 
que de traiter la liberté comme un attribut, alors qu’elle 
ne peut être qu’une conquête toujours partielle et toujours 
précaire. Il suffit pour s’en rendre compte d'imaginer l’em- 
s dans lequel chacun de nous serait plongé si on 
venait lui demander : êtes-vous libre ? À une question 
de cette sorte, aucune réponse n’est possible, parce qu’en 
réalité, la question est vide de sens. Elle ne peut se 
arger de signification que là où elle se spécifie. Si par 
exemple on vient me demander : estimez-vous avoir pris 
librement telle ou telle détermination — par exemple en 
ce qui concerne le choix de votre carrière ? Remarquons 
d'ailleurs que même ici une réflexion centrée sur l’exis- 
tence, c’est-à-dire libérée de la hantise du causal, dont la 
pensée contemporaine, en particulier celle d’un Bergson a 
si efficacement contribué à nous libérer — la réflexion, 
dis-je, mettra en lumière les difficultés auxquelles on se 
heurte lorsqu'on s'efforce de répondre aussi sincèrement 
que possible à une question semblable. Imaginons, par 
exemple, le cas d'un homme qui, sans que ses goûts le 
portent dans cette direction, s’est astreint à faire des 
études médicales simplement parce que son père, lui-même 
docteur et âgé ou malade, a souhaité passionnément que 
son fils lui succède dans l'exercice de sa profession. Si vous 
posez À ce jeune homme la question que j'ai dite : esti- 
mez-vous avoir choisi librement cette profession ? Vous le 


ba 


ë 


198 LA DIGNITÉ HUMAINE 


mettrez sans aucun doute dans un grand embarras. 1l 
teconnaîtra certainement avoir subi une pression de la 
part de son père. Mais il est possible qu'il se refuse 
absolument à considérer cette pression comme une con- 
trainte, comme une coactio; peut-être mettratil sur Le 
compte de laflection ou du sentiment du devoir ce que 
d'autres interpréteraient plutôt comme un chantage, et se 
refusera-t-il à admettre que son choix n'ait pas été libre. 
Mais il faut voir aussi — ct ceci me paraît très impor- 
tant, et rejoint ce que j'ai dit dans une leçon antérieure, 
à propos d'Us Homme de Dieu — que peut-être du fait 
de la vie, sa propre façon d'interpréter rétrospectivement 
son choix pourra se modifier considérablement, Si sa vie 
professionnelle est un échec, s'il constate qu’en réalité il 
aurait dû orienter son existence tout autrement, il est très 
probable qu'il sera enclin pour autant à mettre l'accent 
avec une sorte d’amer ressentiment sur la pression subie, 
celle-ci apparaissant a posteriori comme contrainte, Ce sera 
l'inverse si, ayant pris goût à son métier, il a constaté 
au contraire qu'il y a réussi ct que sa vie a valu la peine, 

Dans cette ligne de pensée, on pourrait être tenté de 
dire que la question essentielle ne peut se poser que sous 
la forme personnelle, à la première personne, et à partir 
du moment où notre vie se déploie derrière nous comme 
un paysage connu, notre regard reconstituant le chemine- 
ment si souvent tâtonnant et hasardcux qui a été le nôtre. 
Nous pouvons alors, me sembletil, nous demander : 
aïje conscience d’avoir été un homme libre ? Je veux sur- 
tout dire que la question alors prend un sens — bien qu'il 
ne soit vraisemblablement pas possible d'y répondre sim- 
plement par un oui où par un non. 


NEUVIÈME LEÇON 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 


Sans doute est-il naturel qu'au terme de cette série de 
leçons, je m'adresse à moi-même devant vous la question 
difficile et embarrassante entre toutes que je posais à la fin 
de la dernière leçon : arrivé à un point où presque toute 
ma vie est derrière moi, je m'interroge : puis-je dire en 
toute sincérité que cette vie — la mienne — a été celle 
d'un homme libre? Ou en autre langage m'ap il 
que dans cette longue existence Ja part du voulu lait 
emporté sur celle du subi ? J'observe d’abord qu’en prin- 
cipe il semble bien que je puisse seul en décider : com- 
ment quelqu'un d'autre — un commentateur ou un biogra- 
phe — pourrait-il s'établit par la pensée où par l'imagi- 
nation à l'intérieur de cette existence de façon à répondre 
à la question poséc ? Mais d’autre part réfléchissant sur la 
manière dont je l'ai formulée, je suis obligé de reconnaître 
qu'elle prête le flane à la critique : elle semble en eflet 
instaurer un rapport d’inégalité quantitative entre le voulu 
et le subi : or, en ce domaine une telle relation est-elle 
vraiment pensable ? 

Je continue à m'interroger ; je me demande cette fois 


200 LA DIGNITÉ HUMAINE 


dans quelle mesure cette vie révolue telle que je la consi- 
dère, m’apparaît aujourd’hui comme ayant comblé où non 
un certain vœu initial. Je constate qu’il ne m'est nullement 
possible de répondre à cette question par l’affirmative 
comme ce serait le cas si au départ l'ambition avait été 
chez moi prédominante, c’est-à-dire le souci de gravir un 
cettain nombre d'échelons : je pourrais alors, comme un 
alpiniste qui a gravi ou non une certaine cime qu’il vou- 
lait être le premier à escalader, répondre d’une façon 
exemple d'ambiguité : oui, je suis (ou non, je ne suis pas) 
parvenu à tel échelon. Je laisse d’ailleurs de côté ici 
la question de savoir si une telle ascension ne s'accompagne 
pas inévitablement en fait de tout un cortège de tris- 
tesses, de déceptions, qu’on n'imaginait guère au moment 
de l’entreprendre. Et je remarquerai d'autre part que celui 
dont tous les actes ont été commandés par une ambition 
de cette sorte a été souvent prisonnier d’une idée fixe et 
risque fort dans ces conditions de ne pouvoir au bout 
du compte se regarder comme un homme libre. Mais en 
fait, il me semble bien que lorsque j'avais ma vie devant 
moi, elle ne se présentait pas à mes yeux comme une 
série d’échelons À gravir — et cela d'autant moins que la 
compétition telle que je l'ai vécue pendant mes années 
d’études m'a toujours paru haïssable. Ce fait explique 
d’ailleurs sans doute pour une part les conditions très 
spéciales dans lesquelles s’est développée mon existence. 
Ceci ne veut d’ailleurs naturellement pas dire que je n’aie 
pas eu d’ambition : il serait tout à fait mensonger de 
le prétendre. Mais cette ambition ne pouvait en aucune 
façon être dissociée du besoin profond de parvenir à pro- 
férer une certaine parole, et je citerai ici quelques versets 
d'une des Grandes Odes de Claudel qui me paraissent 
exprimer d’une façon insurpassable une telle aspiration 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 201 


« Faites que je sois entre les hommes comme une 
personne sans visage et ma 

Parole sur eux sans aucun son comme un semeur 
de silence, comme un semeur de ténèbres, comme un 
semeur d’églises, 

Comme un semeur de la mesure de Dieu. 

Comme une petite graine dont on ne sait ce que c’est 

Et qui jetée dans une bonne terre en recueille toutes 
les énergies et produit une plante spécifiée, 

Complète avec ses racines et tout. »! 


Il y a certes quelques prétentions, quelque outrecuidance 
à oser s’atttibuer à soi-même en quelque façon le vœu 
créateur qui est ici formulé par un poète de génie. Mais 
des mots tels que semeur de silence ou semeur de soli- 
tude répondent bien à ce que j'aurai tenté d'être, Et 
d'autre part, ils permettent de voir à quel prix il m'est 
difficile de répondre à la question initialement posée, Nous 
sommes aussi loin que possible de cas tel que celui de 

tiste qui peut dire : « un tableau de moi s'est vendu 
récemment cinquante millions à la Galerie Charpentier » 
ou « ma dernière pièce a eu quinze cents représenta- 
tions », etc. En d’autres termes, la réponse à une vocation 
semblable ne peut par définition même présenter aucun 
caractère massif; ce qui importe et ce qui ne peut d'ail. 
leurs être discerné par soi-même qu’imparfaitement, c’est 
le fait d’avoir trouvé un écho chez des êtres très divers, 
souvent très isolés, et dispersés aux quatre coins de la 
terre. On peut d’ailleurs se demander si ces êtres consti- 
tuent aucunement l’espèce d’entité opaque et assez suspecte 
qui s'appelle ## public. Je ne serai pas honnête en ne re- 
connaissant pas que cette réponse d’une certaine manière 


| La Maison fermée. Gallimard, Pléiade, p. 283. 


202 LA DIGNITÉ HUMAINE 


a existé et existe, sans qu’il soit aucunement possible à qui 
que ce soit d’en déterminer l'ampleur ou la profondeur. 
Il y a là quelque chose qui se dérobe par définition à 
toute enquête au même titre qu’une relation humaine 
essentielle, qu’elle soit une amitié et un amour. 

Est-ce exactement cela que j'avais souhaité ? Il serait 
certainement faux de le prétendre. D'abord parce que 
c'était de toute façon imprévisible, Mais peut-être faudrait- 
il ici distinguer assez profondément entre sowhaiter et 
vouloir. J'aurais sans aucun doute souhaité être un auteur 
dramatique à succès comme Roussin ou Anouilh; mais 
ce que j'ai voulu était non moins manifestement incompa- 
tible avec un succès de cette sorte et je puis du moins 
me dite que jamais, dans aucune de mes pièces et en 
aucune circonstance, je n’ai cherché délibérément à réaliser 
les conditions qui m’auraient permis d'atteindre ce succès 
commercial. Il n’est d’ailleurs nullement certain que, même 
si je l'avais voulu, j'aurais été capable de réaliser ces 
conditions. 

La part de liberté que je peux donc me reconnaître ré- 
trospectivement me semble coïncider avec celle de la créa- 
tion proprement dite. Toutes sortes de questions peuvent 
à vrai dire se poser, je ne dis pas seulement sur la nature, 
mais sur les limites de cette création. Il n’est certes pas be- 
soin d’être marxiste pour reconnaître que celle-ci a été fonc- 
tion du milieu dans lequel j'ai vécu et je n’éprouve aucune 
gêne à constater que ce milieu a été un milieu bourgeois, 
et que mes personnages ont appartenu à ce milieu qui 
avait été le mien, non pas du tout parce qu'il jouissait 
à mes yeux d’un prestige particulier, mais parce que c'était 
celui que je connaissais intimement. Il m'aurait toujours 
paru malhonnête de vouloir mettre en scène un milieu que 
je ne connaissais que par ouïi-dire ou par mes lectures. 


1 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 203 


J'ajoute que cela restera pour moi un regret et jusqu’à 
un certain point un remords de n’avoir pas pris contact 
avec le milieu ouvrier par exemple. Il n’y a eu [à aucune 
volonté de ma part, mais simplement l’effet de circonstances 
que j'ai dans une large mesure subies, en particulier de 
la santé médiocre qui m’a dispensé de toute obligation 
militaire. Il faudrait d’ailleurs ici entrer dans une foule 
de détails à la fois fastidieux et indiscrets qui mettraient 
en lumière au sein d’une existence comme la mienne l’inex- 
tricable enchevêtrement du voulu et du subi. 

J'ai du reste hâte d’en finir avec cette sorte d’auto- 
critique, amorcée ici simplement pour répondre à une 
question qui ne pouvait guère manquer de se poser aux 
auditeurs à la fin de la dernière leçon. 

Je voudrais avant de poursuivre considérer une objec- 
tion qui a pu se présenter à l'esprit de certains à l’oc- 
casion du texte de Claudel cité plus haut. N'y at-il pas 
contradiction entre ce qui a été dit précédemment de la 
fraternité et de sa valeur éminente et ce souci d’être un 
semeur de solitude, ou de silence ? La contradiction n’est, 
je crois, qu’apparente, ou plus exactement elle implique 
une confusion que je crois indispensable de dénoncer, Le 
mot solitude est ambigu; en réalité il ne signifie pas 
l'isolement ; celui-ci est un manque, une pri 
lieu que la solitude est un plein. Dans le monde que 
nous voyons s’échafauder autour de nous à une allure 
qui n'est pas celle des développements organiques, des 
croissances vitales, nous trouvons les êtres d'autant plus 
séparés qu'ils sont plus agglutinés. Mais cette promiscuité 
telle qu'on l’observe par exemple sur les plages où les 
humains s’entassent pendant les vacances, n’a rien à voir 
avec la fraternité, Et ce n'est certainement pas un hasard 
si elle s'accompagne d’un vacarme assourdissant, tel que 


ation, au 


204 LA DIGNITÉ HUMAINE 


personne n’est plus chez soi. Il en va d’ailleurs de même 
pour les énormes bâtisses qui surgissent comme des cham- 
pignons, dans Ja banlicue des grandes villes, là aussi, c'est 
la promiscuité et le vacarme. Il me semble que j'expri- 
merai assez clairement ma pensée en disant que la soli- 
tude est essentielle à la fraternité comme le silence l'est 
à la musique. Rappelons-nous que Ja fraternité est peut- 
être avant tout une forme de respect ct qu'il n'y a pas 
de respect sans distance, ce qui veut dire ici que chaque 
être humain doit disposer d'un espace intérieur faute 
duquel inévitablement il s'étiole, comme une plante, comme 
un arbre, Est-il besoin de Je rappeler au pays de Thoreau 
ou d'Emerson ? 

Mais il faut bien reconnaître aussi que ces vérités sont 
de moins en moins reconnues, ou plus exactement que 
des forces sont à l'œuvre qui tendent à imprimer à J'exis- 
tence un caractère tel qu’elles ne peuvent plus être vécucs. 

Nous abordons ici le problème particulièrement grave 
et angoissant auquel je voudrais consacrer cette dernière 
leçon, sachant d'ailleurs fort bien que je scrai hors d'état 
d'apporter rien qui ressemble à une solution : il y a des 
raisons profondes pour qu'ici la notion même de solution 
cesse de pouvoir être applicable. 

Ce problème consiste à savoir ce qu'il tend à advenir 
de la dignité humaine dans Le monde en voie de techni- 
cisation auquel l’homme est aujourd’hui livré. Certes, ja- 
mais des mots tels que dignité humaine, personne hu- 
maine, etc., n'ont été plus continuellement prononcés, Mais 
ce scrait céder à une étrange illusion que de tirer de là 
une conclusoin positive quant à la situation réelle à la- 
quelle ce langage se réfère. Comment ne pas voir qu’en 
fait nous assistons d’une manière générale à une dégrada- 
tion que cette sorte d'inflation verbale semble avoir pour 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 205 


but inconscient de compenser dass l'imaginaire. Ce qui est 
certainement exact, c'est que nous voyons aujourd’hui 
s'accentuer et se généraliser une disposition à considérer 
toute espèce de service comme incompatible avec ce qu’il 
faudrait appeler, je crois, une certaine prétention fonda- 
mentale. Mais toute la question est de savoir quels rap- 
ports cette prétention entretient avec ce qui mériterait 
vraiment d'être appelé la dignité humaine. 

Bien entendu, il n’est pas question de contester que 
lexploitation du serviteur par le maître telle qu'elle s’est 
manifestée au cours des siècles nous apparaisse aujourd’hui 
légitimement comme injustifiable. IL ne suit aucunement 
de 1à que le fait de servir doive être par lui-même consi- 
dété comme bumiliant. Il s’est produit là dans les esprits 
une confusion funeste. I] semble à présent que chacun 
entende constituer — parfois, mais pas nécessairement 
toujours avec ceux qu’il appeile encorc les siens -— une 
sorte d’ilot doté d’une autonomie qui n’a certes plus rien 
à voir avec celle que Kant plaçait au cœur de son éthique. 
Le terme même d'autonomie est d’ailleurs ici inadéquat, 
puisqu'il ne s’agit plus de rien qui ressemble à une régu- 
lation qu’on s'imposerait à soi-même, mais bien plutôt 
d'une volonté arrêtée de faire ce qu’il vous plait pour 
autant qu’en satisfaisant ses goûts et ses penchants, on 
ne s'expose pas aux rigueurs de la loi, C’est ainsi que la 
complaisance à soi-même revêt, de façon certes contra- 
dictoire, le caractère d’un absolu pratique. 

Mais il faut ajouter aussitôt — et c’est probablement 
là le trait distinctif sur lequel il convient d’arrêter son 
attention —- que l'équipement technique se présente comme 
de plus en plus indispensable à la réalisation de cette espèce 
de programme de plus en plus uniforme d'ailleurs et 
dont les variantes peuvent être regardées comme assez 


206 LA DIGNITÉ HUMAINE 


négligeables. Je ne puis résister à la tentation de citer 
ici quelques lignes d’un article de l'essayiste E. M. Cioran 
qui présente la valeur d’un diagnostic. « La civilisation 
nous enseigne comment nous saisir des choses, alors que 
c'est à l’art de nous en dessaisir qu’elle devrait nous ini- 
tier, car il n’y a de liberté ni de « vraie vie » sans 
l'apprentissage de la dépossession. Je m’empare d’un objet, 
je m’en estime le maître, en fait j'en suis l’esclave, es- 
clave, je suis également de l'instrument que je fabrique et 
manie. » ! Ici j'introduirai une distinction que Cioran paraît 
négliger à tort. Dans la mesure où je fabrique l’instru- 
ment, ou même simplement où je contribue à le perfec- 
tionner, il ne me paraît pas exact de dire que j'en suis 
esclave : je le suis en tout cas beaucoup moins que celui 
qui n'en est que l’usager. Nous retrouvons ici cette idée 
qui a été un des thèmes directeurs de toute notre re- 
cherche, c'est qu’il y a à quelque degré liberté dès le 
moment où il y a création, même aux niveaux les plus 
humbles. Mais cette remarque que je crois nécessaire, ne 
modifie pas sensiblement le diagnostic de l'écrivain rou- 
main, l'immense majorité des hommes est ici simplement 
usagère et dans cette mesure tout à fait dépendante : elle 
se condamne ainsi à une sorte de nouvel esclavage d’ailleurs 
entièrement camouflé à ses propre yeux. Ne manquons 
pas d’ailleurs d'observer que cet esclavage est en réalité 
fonction d’une publicité qui devient omniprésente et qui 
est elle-même organiquement liée au développement de 
l'industrie. Il faut bien que ceux qui créent des appareils 
de télévision ou des frigidaires trouvent moyen de cons- 
tituer un milieu qui les absorbe. Tout ceci a été dit 
cent mille fois et il serait bien vain d'y insister. Mais il 


1N.N.R.F, juillet 1961. 


L'INTÉGRITÉ MENACÉ 207 


importe tout de même dans ce contexte-ci de se de- 
mander quel peut être le retentissement d’une telle situa- 
tion ne disons pas seulement sur le comportement des 
êtres, mais sur la façon dont eux-mêmes se conçoivent et 
s'évaluent. Or c'est, me semble-t-il, un fait certain sur 
lequel en particulier le philosophe allemand Gunther 
Anders dans son livre Der Antiquierte Mensch a projeté 
une lumière aveuglante que l’homme tend de plus en plus 
à se penser lui-même par rapport aux produits de sa 
propre technique et, par un paradoxe tout à fait singulier, 
il en vient à se sous-estimer en se comparant À ces appa- 
reils tellement plus précis, semble-t-il, tellement plus par- 
faits que sa technique est parvenue à mettre au point. 
Cette anomalie se situe d'ailleurs dans le prolongement 
des vues prophétiques qu'avait développées Samuel Butler 
dans son Erewbon. Mais ceci ne peut pas ne pas avoir 
des conséquences éthiques proprement incalculables, puis- 
qu’une telle façon de s’apprécier ou plutôt de se dépré: 
cier soi-même aboutit à la négation radicale de la transcen- 
dance que la philosophie classique, on peut même dire la 
Dbilosophia perennis accordait à l'esprit par rapport au 
corps. En réalité ce qui tend à se substituer à lesprit, 
c’est l’idée d’un certain fonctionnement technologique, plus 
ou moins rigoureux. 

Il va d’ailleurs de soi que j'ai procédé jusqu'ici à une 
simplification tout à fait déformante de la réalité humaine 
actuelle en paraissant laisser de côté ou en n’évoquant 
que par allusion l’aspect social de cette même réalité. A 
supposer même que l'individu ait l'illusion qu’il est vrai- 
ment le centre doté de suffisance à soi-même dont le pro- 
grès technique a pour but de favoriser le développement 
— il est trop clair que cette illusion ne peut résister un 
seul instant à la pression des faits. Il est évident aussi 


208 LA DIGNITÉ HUMAINE 


qu'on ne peut s’en tenir à l’idée élémentaire d’après la- 
quelle ce que nous appelons la Société ne serait que la 
somme arithmétique des individus. Elle est certainement 
tout autre chose, elle se présente assez communément 
comme ce qu'une Simone Weil appelait le gros animal : 
cette expression ayant d’ailleurs, si je ne me trompe, une 
origine platonicienne. Et ceci veut dire que chacun de nous 
quel que soit son désir de faire ce qui lui plait, est 
intégré dans une certaine totalité dont il faut bien dire 
d’ailleurs que les sentiments très divers qu’elle lui inspire 
et qui se situent d’ordinaire entre la crainte et l’aversion 
ne semblent plus guère comporter cette nuance d’admira- 
tion ou de soumission quasi religieuse faute desquelles une 
philosophie tant soit peu optimiste de l'Etat ne semble 
pas pouvoir se constituer. Il ne suffit pas de dire que 
l'interposition de la bureaucratie entre l'individu et l'Etat 
joue ici un rôle funeste, il faudrait beaucoup plutôt parler 
de substitution, l'Etat n'étant plus appréhendé que comme 
une centrale de bureaux dont la puissance anonyme est 
de plus en plus irresponsable, et peut d'un instant à 
l’autre jeter chacun de nous dans une situation désespérée, 

11 faudrait d’ailleurs aborder ici la difficile question 
de savoir quelles relations entretient le développement de 
la bureaucratie avec la technicisation croissante dont nous 
sommes les témoins, sinon même les victimes. Je crois 
que comme toujours en pareil cas, il faudrait sûrement 
se garder ici de toute conclusion simplificatrice. Il est 
tout à fait sûr par exemple que la bureaucratie peut se 
développer de la façon la plus outrancière et la plus 
paralysante dans des pays encore techniquement peu déve- 
loppés. Mais d’autre part, on peut craindre — bien que 
ceci ne soit peut-être pas absolument obligatoire — que 
la technocratie n'implique une tendance à la centralisa- 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 209 


tion et que celle-ci ne puisse s’opérer sans qu'on assiste 
du même coup à une hypertrophie des services, c’est-à-dire 
des bureaux. Je dis que cela n’est peut-être pas obligatoire, 
parce que nous voyons, en France par exemple, des techno- 
crates lucides déployer de grands efforts pour réaliser 
une décentralisation industrielle dont la nécessité est évi- 
dente, Mais nous constatons aussi qu’ils se heurtent à de 
très grandes difficultés et peut-on dire à une sorte de 
mauvais vouloir généralisé de la part de la population qui 
tend de plus en plus à s’entasser dans d'énormes centres 
urbains et cela dans les conditions les moins favorables 
qui soient à ce que nous aurions encore appelé il y a 
quelques années le développement de l'individu. Mais pré- 
cisément, ce terme de développement ne prend vraiment 
son sens qu’à condition de poser comme valeur centrale 
l'intégrité de l'être humain — et c’est justement cette inté- 
grité qui est aujourd’hui directement menacée, Mais nous 
retrouvons ainsi le problème posé précédemment, cat il 
est possible je crois de montrer qu'intégrité et dignité 
sont des termes non pas identiques, sans doute, mais indis- 

solublement li 
La notion d’intégrité est de celle qui mériterait d’être 
élucidée plus complètement que ce n’est le cas d'ordinaire. 
Quand on dit d’un homme qu'il est intègre, on veut, en 
général, surtout marquer qu’il est absolument honnête, 
qu'il n’y a pas en lui de faille par où puisse s’introduire 
la tentation, ou pour prendre une autre métaphore, qu’à la 
tentation il n'offre aucune prise. Mais si on se réfère à 
létymologie, on sera conduit à reconnaître que l'intégrité 
est une qualité plus essentielle, Comme presque toujours 
en pareil cas, c’est ici à la pensée des Anciens qu’il convient 
de se référer. L'homme intègre est maître de lui (Compos 
sui), il se possède patfaitement lui-même. Mais il faut 
14 


210 LA DIGNITÉ HUMAINE 


ajouter aussitôt que ceci n'implique nullement, comme on 
pourrait être tenté de le croire, la complaisance ou la 
suffisance à soi-même, Je serais même porté à penser que 
l'homme qui affiche orgueilleusement cette suffsance à 
lui-même est presque toujours un blessé qui cherche à 
compenser de cette façon une déficience ou une lésion 
intérieure que d’ailleurs il ne s’avoue pas à lui-même. Il 
n’est à vrai dire pas certain que ceci ait été le cas pour 
certains Sages de l’Antiquité qui se trouvaient placés dans 
un contexte sociologique et existentiel aussi différent du 
nôtre qu'il est possible. Et je veux bien admettre d’ail- 
leurs qu’on pourrait trouver même aujourd’hui ici ou là 
quelques survivants de cette mentalité bénéficiant de con- 
ditions exceptionnelles et à quelque degré comparables 
à celles qui se rencontraient plus communément dans 
l'Antiquité. Mais il est impossible de ne pas être frappé 
du fait que dans notre monde à nous les hommes qui 
prétendent se suffire à eux-mêmes recourent en général 
aux modes d'évasion que nous ne connaissons que trop, 
qu’il s'agisse de l'alcool, de la drogue ou de la vitesse, 
celle-ci se présentant d’ailleurs de plus en plus visiblement 
comme un alcool, une drogue, ou tout simplement un 
poison. Mais justement, on ne peut parler d'intégrité que 
là où un semblable recours est systématique exclu. La 
question se pose alors de savoir si dans un monde en 
voie de technicisation complète, ce recours n'apparaît pas 
de moins en moins évitable, ce qui reviendrait à dire 
immédiatement que l'intégrité dont j'ai parlé est de plus 
en plus menacée. 

Il va de soi qu'il n'est pas question de parler ici 
d'implication au sens précis du terme. Ce que l’on doit 
se demander, c’est si, dans un monde semblable, l’indi- 
vidu ne risque pas de plus en plus de succomber à cette 


L'INTÉGRITÉ MENA 2h 


tentation. Ne sommes-nous pas en effet en présence d’un 
phénomène d’aliénation généralisée, ce mot étant pris dans 
son sens le plus ample et non pas dans l'acception pré- 
cise que lui confèrent Marx et les marxistes. L’aliénation, 
c'est ici le fait que dans un monde où les techniques 
affirment de plus en plus leur hégémonie, l'être humain 
subit ce que je serais presque tenté d'appeler une véri- 
table énucléation. Est-il besoin de dire que nous retrou- 
vons d’ailleurs ici, mais transposées à la lumière des déve- 
loppements les plus récents, les vues que j'exposais il y a 
plus d’un quart de siècle, non point en partant de l’idée 
de technique, mais bien en dénonçant l’hypertrophie du 
fonctionnel et du fonctionnalisé. On pourrait dire tout 
aussi bien, en un langage différent mais convergent, que 
dans un monde semblable, la vie pour chacun de nous 
tend à perdre son poids existentiel, et cela parce que les 
circonstances qu'on aurait dites autrefois les plus graves, 
tendent à être interprétées en termes d'ajustement, C'est 
ainsi, pour prendre un exemple entre cent, que si quel- 
qu'un éprouve un chagrin trop profond et trop durable 
à la suite de la mort de l’un des siens, on n'hésitera pas, 
dans le registre que j'ai dit à parler d'état morbide, et il 
est trop clair que le morbide ou l’anormal, c’est ici ce 
qui comporte une infraction à certaines règles d'adaptation 
à l’inévitable. Notons à ce propos que ceci correspond 
à une sorte de dégradation au niveau du fonctionnel du 
stoïcisme tel qu’il était enseigné par un Epictète ou un 
Sénèque. Quoi qu’on pense de ce stoïcisme et pour ma 
part il m'a toujours paru métaphysiquement assez super. 
ficiel, il impliquait néanmoins l'affirmation d’une souve- 
raineté, d’un hégémonikon (fyeuovxe) qui se situe bien 
au-dessus de toute technique possible. Rien de ‘commun 
entre ce stoïcisme et le mélange indiscernable qui tend 


212 LA DIGNITÉ HUMAINE 


à opérer autour de nous entre une espèce de gymnastique 
pelmanniste et on ne sait quel pâle résidu des pratiques 
yogies. 

Ce qu’il faut dire, je crois, avec la plus grande fermeté, 
c'est qu’une anthropologie axée sur le fonctionnement ne 
peut faire aucune place à rien qui ressemble à la dignité 
et que si une illusion sur ce point est possible, c’est 
seulement parce que le langage permet tout, parce qu’on 
peut dire n'importe quoi. Mais il ne faut pas hésiter à 
reconnaître qu’une anthropologie de cet ordre n’est pas 
impliquée par les seuls régimes communistes, elle tend à 
s’instaurer partout où s'affirme une pensée technocratique, 
car cette pensée tend inévitablement à traiter l'individu en 
fonction du rendement qu'il est susceptible de fournir. 
Mais qu'est-ce que ce rendement, sinon une contribution 
à une certaine œuvre globale ? Seulement cette œuvre 
elle-même comment peut-on la concevoir ? En fait, nous 
ne le savons que trop, elle risque de se réduire au rêve 
démesuré, on peut même dire à la folie criminelle d’un 
individu ou d’un petit groupe d'hommes provisoirement 
unis par une même ambition. On ne manquera pas, il est 
vrai, de répondre que c’est là un phénomène de pathologie 
sociale ou historique et qu’on a le devoir de s’élever à l’idée 
d’une société tout entière consacrée à la poursuite de cer- 
taines fins. Mais, justement, c’est ici que le problème repa- 
raît : car ces fins, que sont-elles ? que valent-elles ? Qui est 
juge de leur valeur ? Et plus profondément, dans un tel 
registre, ce mot valeur garde-t-il une signification quel- 
conque ? C’est par une pure fiction que certaines philoso- 
phies ont hélas contribué à accréditer que la société ou 
qu’une société peut être assimilée à un sujet susceptible 
de poser des valeurs. Mais toutes ces remarques ou toutes 
ces questions dont chacune devrait bien entendu donner 


213 


lieu à d'importants développements, s’éclairent me semble- 
til, à partir des réflexions suivantes : il faut voir quelle 
sorte d’image l’homme peut encore se former de lui-même 
lorsqu'il tend à se représenter le monde à la lumière des 
techniques qu’il lui a été donné d’inventer. C’est un fait 
que cette image est de plus en plus brouillée, de plus en 
plus difforme, de plus en plus indéchiffrable, et ceci en- 
traîne des conséquences incalculables en ce qui concerne 
la connaissance de soi. Le gnôti séauton socratique était 
en somme axé sur l'idée d’une identité du connaissant 
et du connu ; et le principe de l'identité de l'idéal et du 
réel qui était ici postulé, a été en dernière analyse le 
fondement de toute la philosophie traditionnelle de Pla- 
ton à Descartes et à Hegel. Mais ce postulat n'est-il pas 
en fait pratiquement annulé par le développement hyper- 
bolique des techniques, c’est-à-dire des savoir-faire ? L'écla- 
tement du monde objectif qui nous montre un visage de 
plus en plus étrange et menaçant, n'entraînetil pas en 
fait une pulvérisation du sujet ? Je veux dire que des 
techniques conçues plus ou moins sur le modèle de celles 
qui ont fait leur preuve dans le domaine de la nature, 
seront maintenant appliquées au sujet lui-même, qui, du 
même coup, cessera d'être traité comme sujet ? Il suffit 
pour s'en rendre compte de penser aux manipulations 
portant sur le cerveau et aux transformations du psychisme 
qu’elles paraissent susceptibles de provoquer. On assiste 
ainsi à une violation généralisée de l'intimité qui est sans 
aucun doute un des traits les plus alarmants du monde 
actuel. Qu'on songe par exemple à la scandaleuse effrac- 
tion que constitue l'emploi de ce que l'on a osé appeler 
d'une expression d’ailleurs contradictoire, le sérum de 
vérité — comme si la vérité au sens pur et noble de ce 
mot pouvait avoir à faire quoi que ce soit avec les résul- 


214 LA  DIGNITÉ HUMAINE 


tats possibles d’une iænjection quelle qu’elle soit. Ce n’est 
certes pas un hasard si de tels procédés ont été mis en 
œuvre avec un empf-ressement et une persévérance sans 
exemple par des régirumes totalitaires dont il ne suffit pas 
de dire qu’ils ne se = soucient pas de la vérité, mais bien 
qu'elle est pour eux 1° ’ennemi numéro un, car à sa lumière 
les prétentions inavotmuables qui sont à l’œuvre dans ces 
régimes, se révèlent telles qu’elles sont. 

Et par ce biais, repæaraît encore ici cette liaison essentielle 
entre la dignité de K’homme et le respect de la vérité 
sut laquelle je me suis efforcé de mettre l’accent. L'his- 
toire nous montre que l’un et l’autre se heurtent aux 
mêmes entreprises sac =rilèges ; et on pourrait dire, je crois 
sans hésiter que les forfaits sans nom dont les dictatures 
totalitaires se seront rendus coupables sous nos yeux, de- 
vraient, par une sorte de choc en retour salutaire conduire 
ceux qui ont gardé qæuelque lucidité d'esprit à reconnaître 
ces connexions fondarmentales sur lesquelles il me semble 
que l'attention ne pewut pas se porter sans que du même 
coup l'être lui-même en ressente comme un effet bénéfique. 

Pourtant, ne nous Ê ‘aisons pas d’illusion : cette attention, 
ou cette réflexion ont aujourd’hui de plus en plus de peine 
à s'exercer ; elles somnt comme systématiquement découra- 
gées, ou plus exactencnent, celui qui s'efforce de conduire 
sa pensée dans ce senms se trouve exposé à une manœuvre 
d'intimidation généraltisée qui se développe tantôt au nom 
de la sociologie, tant@St et beaucoup plus absurdement au 
nom de quelque chosse qui prétend encore être l’histoire, 
mais qui est en téalit=é un sous-produit infiniment suspect 
de l’histoire. Nous ass istons vraiment à un processus gigan- 
tesque de dévaluatiæn portant sur le permanent dans 
l'homme et au-dessus de l’homme, et le terme de désacra- 
lisation auquel j’ai si souvent eu recours dans mes écrits 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 215 


me semble s'appliquer d’une façon très exacte à ce pro- 
cessus. 

Il suit de là que c’est selon toute vraisemblance exclusi- 
vement dans le sens d’une restauration du sacré qu’il 
convient de chercher, je n’ose dire le remède, à la situation 
que j'ai tenté de décrire. Si je préfère ici ne pas parler 
de remède, c’est que en s'exprimant de la sorte, on ris- 
querait de verser dans une sorte de pragmatisme du sacré 
qui constituerait une offense à cela même qu'on semblait 
se proposer de réinstaurer. Nous rejoignons d’ailleurs ici 
ce que j'indiquais encore allusivement au début de cette 
leçon en disant qu’il fallait sans doute se garder de croire 
qu’un tel problème pâût comporter une solution. Peut-être 
discernera-t-on plus clairement ce que je veux dire si 
lon songe à ce que peut signifier une conversion digne 
de ce nom — j'entends par là une conversion absolu- 
ment sincère et non délibérée — au sein d’une existence 
individuelle, Mesuret-on l'absurdité qu'il y aurait à dire 
à un converti : vous avez trouvé une solution à vos diff- 
cultés, ou bien vous avez trouvé un remède à vos maux ? 
Et d’ailleurs ici, ce ne sont pas simplement les termes 
de solution et de remède qui sont impropres, c’est Je 
verbe trouver qui perd en réalité son sens. Le converti 
répondra en effet : je n’ai pas trouvé, j'ai été trouvé ; 
en d’autres termes, il répondra très justement que tout 
s'explique ou plus exactement s’éclaire par la grâce et par 
le fait qu’à cette grâce il ne s’est tout simplement pas 
refusé. 

Mais bien entendu, il est indispensable de mettre ici 
mes auditeurs en garde contre une interprétation tout à 
fait fausse de ma pensée, Si j'ai fait allusion ici à la 
conversion, c'était simplement pour faire comprendre en 
quoi ou comment une certaine expérience peut s'établir pat- 


216 LA DIGNITÉ HUMAINE 


delà tout ce qui ressemble à une solution. Mais je suis 
très loin de vouloir dire que les hommes ne pourront sortir 
de l'impasse dans laquelle ils s'engagent sous nos yeux 
qu'à condition de revenir à la religion sous ses formes 
confessionnelles et cataloguées. Ce serait d'ailleurs retom- 
ber encore dans le pragmatisme que j'ai voulu écarter. 
Disons d’abord qu’il serait à mes yeux non seulement 
présomptueux, mais proprement absurde de prétendre 
fournir tien qui ressemble à une recette : c'est même très 
précisément l’idée de recette sous quelque forme qu’elle se 
présente que j’ai entendu récuser. Le philosophe, me semble- 
t-il — et après tout, c’est bien en tant que philosophe que 
je me suis exprimé au cours de ces leçons, même et peut- 
être surtout, lorsque je me suis référé à mon œuvre 
dramatique — le philosophe doit se garder absolument de 
la tentation du prophétisme : qui veut jouer au prophète 
se comporte simplement en charlatan et le charlatanisme 
est ici comme ailleurs ce qui doit nous répugner le plus 
profondément. Je conviens d’ailleurs qu’il lui faut ici faire 
preuve d’une vigilance continuelle, car il est constamment 
exposé à tomber dans cette erreur. « Vous-même, observera 
peut-être quelqu'un de mes auditeurs, lorsque vous osez 
parler de la grâce, est-ce que malgré tout vous ne prêtez 
pas le flanc en quelque manière aux reproches que vous 
venez d'évoquer ? » Je n'aurai pas l’impertinence ou la 
fatuité de le contester absolument : ici comme si souvent 
le langage est sujet à caution et peut être incriminé. Je 
reconnais très volontiers que le mot grâce est chargé de 
toute sorte d’associations qui risquent de jouer dans un 
sens fâcheux : toute une littérature édifiante dont le 
contenu intelligible se réduit hélas si souvent à peu de 
chose, tend à se répandre comme une nuée indistincte au- 
tour de celui qui profère de tels mots. Comme toujours 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 217 


— oui, j'ose le dire — comme toujours, c’est à l'expérience 
et à l’expérience seule qu’appartient ici le dernier mot. Le 
philosophe — et je ne voudrais pas écrire ce mot avec une 
majuscule — me semble être celui qui vient, non sans 
un tremblement impossible à réprimer, faire part à ceux 
qui veulent bien l’écouter d’une certaine expérience qu'il 
lui a été donné de faire et dont il constate qu’il ne peut 
rendre compte sans faire intervenir cette réalité mysté- 
rieuse et essentiellement discrète qu’il appelle la grâce et 
qui se définit avant tout, non pas seulement par le fait 
qu’elle est irréductible à la liberté, mais plutôt pat la 
stimulation secrète qui émane d'elle et sans laquelle il 
est très probable que la liberté se vide de son sens. 

Ceci revient à dire que contrairement à ce que pensent 
ceux qui ont stigmatisé et souvent, non sans motif, l’or- 
gueil, l’hvbris du philosophe, celui-ci me semble devoir au 
contraire aujourd’hui, non seulement pratiquer dans la 
mesure du possible cette vertu d'humilité qui pour des 
raisons évidentes est à présent si généralement discréditée, 
mais encore s'appliquer à mettre en lumière la valeur 
salvifique qui est la sienne, dans un monde où l'exercice 
des techniques mises au service de la volonté de puissance 
risque sans ce contrepoids d’engendrer l’orgueil, la folie et 
la mort. 

Ceci revient encore à dire que la fonction essentielle 
du philosophe me semble être une fonction d’ensemence- 
ment qui ne peut sans doute guère s'exercer que dans 
l'intimité du dialogue, inter paucos. Et il est évident 
qu'ici c'est à Socrate, à la leçon de Socrate, qu'il est 
impossible de ne pas penser. 

Je voudrais en terminant non point à vrai dire tenter 
une synthèse des pensées que j'ai formulées au cours de 
ces leçons, ni même en dégager une conclusion tout à fait 


218 LA DIGNITÉ HUMAINE 


articulée, mais m'adresser plus directement et de façon 
plus pressante À ceux qui m'ont fait l'honneur de m’écou- 
ter jusqu’au bout. 

J'écris ces lignes au milieu du mois de juillet 1961. 
Les nuages n’ont cessé de s’accumuler à l'horizon au cours 
de ces dernières semaines. Quelque chose d'incoercible 
nous assure néanmoins que le pire peut encore être évité 
et sans que ce soit au prix d’une capitulation déshono- 
rante et dont les conséquences ne pourront être que désas- 
treuses. Cette assurance est légitime, car elle ‘est de 
l'ordre non du désir, mais de l'espérance, telle que jai 
cherché à la définir. Chercher à lui imposer silence, ce 
serait nous enfermer dans ce cercle de la fatalité qui tend 
toujours à se refermer sur nous, mais dont nous avons, 
jour après jour, à nous dégager : nous ne sommes des 
hommes qu’à cette condition. 

Etre des hommes. Continuer à rester des hommes : ce 
sont là des mots sur lesquels je n'ai cessé de concentrer 
mon attention depuis vingt ans. Un visiteur russe m’appre- 
nait ces jours-ci que j'ai été pris à parti récemment dans 
la principale gazette littéraire soviétique qui m’accusait de 
ne m'intéresser qu’à la mort, de n’être tourné que vers la 
mort, comme il est naturel, disait-on je crois, pour un 
représentant d’une civilisation bourgeoise agonisante. Il 
me semble, chers auditeurs, que vous avez pu voir à quel 
point ce reproche est absurde. C'est précisément mon 
amour invincible de la vie qui m’empêche de souscrire à 
ce que j’appellerai le mortalisme de ceux pour qui l’homme 
finalement se défait ou se brise comme une machine. 

Ces pensées sont peut-être particulièrement importantes 
à méditer à une heure où nous ne saurons pas de façon 
certaine si des millions ou des dizaines de millions d’entre 
nous ne sont pas voués à une destruction prochaine. Même 


L'INTÉGRITÉ MENACÉE 219 


si le pire ne peut pas être évité — et il n’est nullement 
sûr qu’il puisse l'être indéfiniment — nous avons, je pense, 
quelles qu’aient pu être nos fautes et nos omissions — et 
je suis personnellement bien loin de m’accorder un blanc 
seing quel qu’il soit, à nous remémorer, avec gratitude, 
tout ce qui dans nos existences, brèves ou longues, nous 
a été donné par une puissance qu'il ne me paraît pas 
nécessaire de nommer, comme le gage ou la semence d’une 
vie digne de ce nom, c'est-à-dire à la fois créatrice ou 
fraternelle. Créatrice et fraternelle : c'est sur cette con- 
nexion que je voudrais terminer comme sur une tonique 
dans un quatuor ou dans une symphonie de Mozart dont 
l'écho se prolonge longuement en nons et demeure non 
pas seulement dans notre oreille, mais dans notre cœur, 
non pas seulement comme un souvenir, mais comme une 
promesse d'éternité. 


{ 
| | 
\ 4 Î 
| | 
(| TABLE DES MATIÈRES 
| 
| ÉRÉRAGÉ. rentes sers suce Lors. parent Ads SEM 7 
| L. Points de départ 13 
| IT. Participation ....... Le robe dote hé ct 35 
À TTL MEN es oior mad mens ts 55 
| DE DNS à cnsus ton autine sobres sc pe de 79 
| V. Mystère ontologique à z 105 
| VI. Le moi et l'ambiguïté .................. 127 
VIL. Dignité humaine ........................ 151 
VIII. Fraternité et liberté .................... 177 
| IX. L’intégrité menacée ....... po pen vo 199 


| 


